---
video_title: "CNN NOVO DIA - 11/06/2026"
video_id: hkrv443B_dA
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=hkrv443B_dA
video_date: 2026-06-11T12:06:25+00:00
video_description: |
  Assista ao programa CNN Novo Dia desta quinta-feira, 11 de junho de 2026. #CNNBrasil 
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Podcasts: https://www.cnnbrasil.com.br/podcasts/
  Newsletters: https://newsletter.cnnbrasil.com.br
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
---
6:1 [música] horário de Brasília, um ótimo dia para você. Hora do CNN, Novo Dia na programação ao [música] vivo aqui da CNN Brasil. Uma ótima quinta-feira, hoje, 11 de junho de 2026. Vamos juntos por aqui nas próximas 3 horas te contando o que é notícia hoje. É nesta quinta-feira que começa a Copa do Mundo de 2026. [música]

Tem festa de abertura e a primeira partida do Mundial entre México e África do Sul na cidade [música] do México. Essa é a primeira Copa a ser disputada em três países, a maior de todas, com 48 seleções. Além do México, as partidas acontecem também no Canadá e nos Estados Unidos. Antes da bola rolar, será realizada a primeira das três cerimônias de abertura. Uma em cada país sede. A

festa de abertura será no estádio Azteca, [música] na cidade do México, com shows de Balvin, Maná e Shakira, que é a responsável pelo hit, [música] que deve agitar as partidas pelos próximos dias. Claro que a gente vai acompanhar tudo em detalhes, trazendo esse esquenta da Copa [música] do Mundo e alimentando aqui as expectativas para a estreia do Brasil. Vai ser no sábado, viu? E é claro [música] que a gente vai te contar tudo em detalhes com informações ao vivo, direto do México e [música] dos Estados Unidos. Aqui no Brasil, a Copa do Mundo impulsiona o comércio, tem vendas nas lojas, movimentação em bares, restaurantes, expectativa de um aumento de 20% nas vendas. É a Roberta Camargo

quem vai trazer pra gente o destaque. Tudo bom, Roberta? Bom dia. >> Oi, Carol. Bom dia para você. É uma

ótima quinta-feira para todo mundo [música] que tá nos assistindo já em clima de muita Copa aqui no Rio de Janeiro, por onde se anda os restaurantes, tem bandeirinha, tem ali imagens da bandeira do Brasil, tudo verde e amarelo. E isso é a expectativa, entusiasmo, não só pelos jogos, mas também pelo faturamento. Esse resultado a gente vai ver nos caixas ao longo desse período de Copa do Mundo. Já já a gente vai conversar com o pessoal que trabalha em estabelecimento comercial para saber qual é a expectativa, porque essa pesquisa mostra que tem uma expectativa grande de aumento no faturamento e a gente vai mostrar tudo, contar tudo para vocês já já. >> Combinado. Então, Roberta, também

trazemos informações lá de Brasília. O Senado avança em pautas bomba e aprova projetos que aumentam os gastos públicos. O debate sobre o fim da escala 61 segue [música] sem previsão de análise. É o Pedro Moreira que tá de olho em todas essas movimentações. Pedro, bom dia.

>> Oi, Carol. Bom dia para você. Ótimo começo de quinta-feira para quem tá com a gente. Olha só, no plenário do Senado, o presidente Davi Columbre tocou, colocou em votação um projeto de renegociação [música] de dívidas rurais que pode ter um impacto de R0 bilhões de reais nos [música] próximos anos. Fora outras propostas que avançaram em comissões do Senado que também são consideradas chamadas pautas bomba. Eu

trago daqui a pouquinho detalhe sobre essas propostas, Carol, e o silêncio de Davi Columbrama para a votação da PEC, que acaba com o fim das com a escala 6 por1. Carol, >> combinado, Pedro, tem mais informação de Brasília com o nosso analista Tel Curi. O Supremo Tribunal Federal retoma hoje o julgamento dos recursos apresentados pelas BigTex contra a decisão da Corte que ampliou a [música] responsabilização das plataformas. Bom dia, Té. >> Bom dia, Carol. para você é um ótimo dia

para quem acompanha a gente. O julgamento vai ser retomado nessa quinta-feira com o voto do ministro Dias Tofoli, [música] que já sinalizou que vai determinar no voto dele, propor no voto dele um prazo de 60 [música] dias para a transição, para que as bigtechs, para que as grandes plataformas se adaptem às novas regras decididas pelo Supremo Tribunal Federal no ano passado. Isso tudo vai ser tratado novamente com a retomada desse julgamento [música] hoje à tarde. >> Daqui a pouquinho a gente conversa mais. Então, Té, tem destaque também de São Paulo. O SENIPA vai investigar as causas

do [música] acidente de um avião de pequeno porte que caiu no interior do estado. Duas pessoas morreram. O Bruno Teixeira traz pra gente as informações durante essa edição. Bruno, bom dia. >> Bom dia para você, Carol, e a todos que nos acompanham. A Fab e o Senipa já

iniciaram as investigações para descobrir a causa desse acidente que ocorreu ontem, no final da manhã, próximo ao aeroporto Frank Milenkov, em Marília, no interior de São Paulo. Segundo a rede voa que administra o aeroporto, a aeronave caiu com três pessoas na região de um clube após decolar do terminal. Duas morreram e uma foi socorrida ainda com vida. Nós vamos trazer as informações desse acidente, atualizações na edição de hoje do novo dia. >> Combinado, Bruno. Até mais. também tem

destaque internacional. Estados Unidos e Irã trocam ataques pelo segundo dia [música] seguido, desde o início do cessar fogo no Oriente Médio. Fontes diplomáticas informaram a CNN que as negociações para um acordo de paz continuam. É o nosso analista Américo Martins quem vai trazer pra gente o destaque internacional. Bom dia, Mérico.

>> Bom dia, Carol, para você, para todo mundo que tá nos acompanhando. É um fato muito curioso. Os dois lados dizem que continuam negociando uma saída diplomática pra guerra, enquanto aumentam os ataques dos dois lados. Pela segunda madrugada consecutiva, nós tivemos fortes ataques dos [música] americanos contra o território iraniano e a Guarda Revolucionária do Irã respondendo, lançando mísseis contra três países diferentes na região do Oriente Médio. É a tensão que aumenta enquanto os dois lados falam que ainda existe uma chance para paz. Nós vamos

discutir tudo isso daqui a pouco aqui no novo dia. >> Combinado, Américo. Até mais. [música] E também tem destaque aqui do Brasil. A chuva se espalha pelo centro sul do país. Podem ocorrer temporais hoje em

São Paulo, no Paraná e no Mato Grosso do Sul. Aos poucos, áreas onde o tempo costuma ficar seco [música] nessa época do ano também vão enfrentar chuva. No extremo norte, os temporais também [música] não dão trégua, como a gente vai te contar em detalhes na previsão do tempo para todo o Brasil. Esses e outros destaques que você confere a partir de agora aqui no Novo Dia. E já com informações ao vivo de Brasília, estamos de olho com Pedro Moreira nas movimentações do Senado Federal. A casa

está avançando nas chamadas pautas bomba com aprovação de projetos que aumentam os gastos públicos. Já aquele debate sobre o fim da escala 61 segue sem um cronograma definido por lá. Pedro já em tela aqui com a gente de olho no que tá já sendo aprovado no Senado Federal e esse silêncio de Davi ao Columbre, né, Pedros, com relação ao fim da escala 6 por1, a essa PEC que já passou na Câmara, tem a expectativa agora do que vai acontecer no Senado. Algumas declarações chegaram até ser dadas por Daviel Columbre, mas até o momento sem qualquer previsão do calendário por aí, né? Bom dia.

>> Oi, Carol. Bom dia. Ótima quinta-feira para você, para quem tá com a gente. É, para ser mais preciso, né? Não vou chamar de silêncio de Davi Columbri, mas ele tem falado muito pouco sobre isso.

Ontem disse que só colocaria a questão em pauta na comissão de constituição e justiça depois de uma reunião com líderes da casa paraa definição do relator dessa proposta lá no Senado. Só que a gente lembra, havia a expectativa dessa reunião no começo da semana. Eh, os líderes eh tinham a promessa, né, de que se reuniriam com a Columbri para tratar disso. Essa reunião não foi convocada pelo presidente do Senado. Eh, o ministro da Secretaria de Relações Institucionais, eh, José Guimarães, ou seja, o ministro que cuida da relação do executivo com o Congresso, chegou a se reunir com Davi Columbrio, mas sai na terça-feira, mas saiu desse encontro sem muito otimismo, dizendo que ao Columbre não deu para ele um cronograma de votação. Então essa questão segue

parada, apesar do interesse tanto da base do governo quanto do centrão em fazer tocar a escala 6x1, que foi aprovada com larga maioria, né, com muito apoio na Câmara dos Deputados. Enquanto isso, Carol, enquanto Daviel Columbre não se manifesta sobre eh a proposta de emenda constituição que altera a jornada e a escala de trabalho no Brasil, o Senado segue com uma série de pautas, né, consideradas pautas bomba, porque causam eh impactos significativos nos cofres públicos. A mais avançada dessa proposta foi aprovada ontem no plenário do Senado. Trata-se de um projeto paraa renegociação de dívidas de produtores rurais que tenham sido impactados por eh questões climáticas, que pode gerar, de acordo com o governo, um custo de R$ 140 bilhões de reais nos próximos anos. O texto eh tinha sido originado na Câmara, o Senado fez alterações, então agora a proposta voltou para análise dos deputados antes de seguir paraa sanção presidencial. Isso no plenário. Agora,

em outras duas comissões do Senado, propostas eh que também causam grande impacto também foram eh aprovadas ou tiveram seguimento na comissão de assuntos sociais. Eh, os senadores aprovaram, deram aval pro aumento do piso salarial de médicos e cirurgiões dentistas no serviço público. Hoje, esse piso para uma jornada de 20 horas semanais é de R$ 3.636. Pela proposta passaria para R$ 13.662

por mês. Eh, a própria Confederação Nacional dos Municípios teme os impactos dessa medida. Diz que são cerca de 400.000 1 agentes eh de saúde. Perdão, eu tô confundindo as pautas aqui, Carol.

Agentes de saúde é uma outra pauta bomba. [risadas][suspirando] No caso da o aumento de de salário, né, para cirurgiões dentistas e médicos. Os textos também seguiu pra Câmara dos Deputados, mas com expectativa de grande impacto, sim, nas contas públicas, tanto do governo federal, mas também de estados e municípios. E agora sim, a terceira pauta bomba que foi aprovada ontem no Senado foi na Comissão de Constituição e Justiça. Os senadores deram aval para uma PEC que dá aposentadoria especial para agentes de saúde e de combate a endemias. Neste

caso, sim, a Confederação Nacional dos Municípios fala que são cerca de 400.000 agentes eh em todo o país, né? E que o impacto chegaria a R0 bilhões de reais para os municípios. Já o Ministério da Previdência Social afirma que esse impacto ainda será muito maior se a gente considerar os agentes de saúde estaduais e federais. Isso poderia chegar perto dos R 99 bilhões de reais nos próximos anos. Então três pautas

bomba, né, como a gente chama, que são pautas que causam grande impacto nos cofres públicos, sendo tocadas na [roncando] no Senado eh concomitantemente com a paralisação da PEC, que acaba com a escala 6x1. A base do governo teme, Carol, que o presidente Davi Columb esteja segurando essa pauta eh em troca de alguma outra questão, né, alguma outra e concessão por parte do governo para poder fazer andar e essa redução da jornada de trabalho aqui no Brasil. Sobre isso, a oposição no Senado, eh, liderada pelo PL, né, tenta eh sensibilizar a veio Columbri para não aprovar a redução da jornada de trabalho no primeiro semestre. Eles estão aproveitando um lobby eh que os o setor empresarial tem feito junto ao Davi Columbri. Na terça-feira, por exemplo, uma série de entidades representativas do do setor divulgou uma carta aberta eh para os senadores, criticando a redução da jornada e defendendo aquela proposta de emenda constituição alternativa que foi protocolada pela oposição, que prevê que a jornada vai ser de livre negociação entre patrões e empregados.

Sobre isso, Carol. O presidente da Confederação Nacional da Indústria, Ricardo Alban, ele deu entrevista para pro CNN Mani, criticou a redução da jornada, minimizou o impacto que ela provocaria, disse que ela beneficiaria apenas 12 milhões de trabalhadores e defendeu a PEC alternativa. A gente separou um trecho da fala de Ricardo Albão, que a gente acompanha agora. proposta que veio da Câmara, como ela está per si, nós temos que falar que estamos falando em substituir mesmo, porque ela representa um retrocesso paraa relação moderna, relação atual, a relação de competitividade do capital e trabalho. Estamos vendo aqui um retrocesso, um caminho de volta ao que toda a economia que tá buscando competitividade tá fazendo. Vamos ver a

Alemanha, vamos ver a Argentina, vamos ver a própria China, vamos ver o que é que realmente os Estados Unidos está fazendo na busca das do tarifáço. Todos estão buscando competitividade da sua economia. E nós temos no Brasil mais de 200 milhões de habitantes. Nós temos na no na carteira assinada 40 milhões de trabalhadores. Desses 40 milhões de trabalhadores, cerca de 30% trabalham hoje acima de 40 horas. Estamos falando

de 12 milhões de trabalhadores. Aí, vamos dizer, nós vamos, estamos nessa, nessa PEC que saiu da Câmara, estamos beneficiando 12 milhões de trabalhadores, ou seja, 5% a 6% da população brasileira. E é um benefício ilusório. >> Ainda hoje falamos mais sobre esse assunto. O PEC prevê o fim da escala 6 por1, as pautas bomba que estão sendo aprovadas lá no Senado Federal, essa dificuldade que temos da ponte entre o governo Lula e o Senado na figura do presidente Lula e também do presidente da casa legislativa, o Davial Columbri.

Vamos falar mais sobre isso em instantes, inclusive com ele, Té Curi, que já tá aqui ao meu lado. Tudo bom, Té? Tudo bem, tudo ótimo. Dia de Copa do Mundo, né? Vai começar a brincadeira agora.

>> Pois é, daqui a pouquinho, inclusive até sobre isso, Té Cur vai falar com a gente, aquela festa de abertura, né? Té já entrando no clima, >> já comprou a camisa da seleção. >> Você acredita que eu não tenho uma camisa da seleção? Você tem? Não.

>> Vamos providenciar. Providenciar então. Hoje vai comprar. >> É isso. Até porque o Bruno Teixeira daqui a pouquinho vai pro comércio, então a gente vai fazer as encomendas aqui.

>> Já vai fazer a pesquisa pra gente >> tudo. Hotel Curi. Mas também a gente tá de olho o quê? No Supremo Tribunal Federal. Por coincidência, até o julgamento será retomado quase no horário da abertura na Copa do Mundo. Os

olhares vão est >> Então o Telcur vai se dividir aqui >> duas telas >> lá no Supremo. Teremos a retomada daquele julgamento dos recursos apresentados pelas BigTecx contra uma decisão da Corte que ampliou a responsabilização das plataformas por conteúdos publicados pelos usuários. A gente inclusive ontem já tava acompanhando em detalhes os debates por lá. julgamento que será retomado com o voto do ministro Diasol que já trouxe ali uma série de sinalizações, Natel, >> já já deu uma sinalização de que do que é considerado um dos principais pontos aguardados pelas grandes plataformas paraa retomada desse julgamento, que é o tempo para que elas se adaptem à decisão tomada no ano passado pelo Supremo Tribunal Federal, que ampliou as responsabilidades das bigtecs pelos conteúdos que são veiculados nas suas plataformas, que é a grande questão de todo esse julgamento. um aumento da responsabilidade das plataformas pelo conteúdo que é veiculado por terceiros, pelas pessoas que utilizam as redes sociais. Em linhas gerais, é isso que o

Supremo tá decidindo e aumentando a régua de de cobrança das plataformas para que elas também ampliem a fiscalização interna do que é publicado, do que é republicado nas nos nas suas plataformas, nas suas redes sociais. O ministro já sinalizou que paraa votação de hoje, quando ele trouxer o voto dele, deve propor uma transição de 60 dias, ou seja, um prazo de 60 dias a partir da decisão final desse julgamento do Supremo Tribunal Federal para que as plataformas se adaptem e se adequem a essas novas regras que foram determinadas no ano passado pelo Supremo. E aí com isso, elas vão começar a se adaptar para que não haja uma transição abrupta. Então, a ideia é justamente essa. As BigTech já estavam esperando que houvesse um prazo e esperavam, queriam que houvesse esse prazo para que elas pudessem se organizar e evitar, por exemplo, que houvesse qualquer tipo de questionamento, as suas decisões e judicialização de ordens para retirado, por exemplo, de conteúdos. E agora vai

haver essa sinalização por parte do ministro e os demais votos dos colegas de Dias Tofol na retomada desse julgamento no Supremo. Lembrando que o governo editou aqueles decretos. O Congresso Nacional já disse que vai e já tomou iniciativas para reverter os decretos do presidente Lula. Então, por mais que o Supremo conclua o julgamento lá eh no tribunal, seja hoje ou no mais tardar na semana que vem, esse assunto não vai ser concluído por agora. Esse sim, mas deve haver novos questionamentos a essa treta que agora saiu do Supremo Tribunal Federal e vai se direcionar ao outro lado da Praça dos Três Poderes entre o Congresso e o Executivo.

>> Envolve toda a praça, né? É tema que a gente tá acompanhando em detalhes com o Té Curi, que daqui a pouquinho volta também com outros destaques de Brasília. Até já, Té. >> Até. >> Vamos com notícias internacionais. Vamos

falar sobre a guerra no Oriente Médio. A situação voltou a ficar muito tensa. Estados Unidos e Irã trocaram ataques de novo em meio ao [música] frágil cessar fogo por lá. Fontes diplomáticas informaram a CNN que, apesar desse tensionamento, as negociações para um acordo de paz continuam. é o nosso analista de internacional, Américo Martins, quem vai trazer pra gente as últimas informações sobre o que tá acontecendo no Oriente Médio e também sobre o andamento dessas conversas.

Américo, traz pra gente então o que temos de declarações das várias autoridades envolvidas nessas negociações. Um bom dia para você. >> Olá, Carol. Bom dia para você. Bom dia para todo mundo que tá com a gente. Os

Estados Unidos e o Irã tão trocando esses ataques cada vez mais pesados, inclusive, enquanto os dois lados continuam dizendo que existe uma negociação diplomática em andamento. A gente tem visto isso acontecer desde o início do cessar fogo, lá no dia 7 de abril, os Estados Unidos vem tentando acabar com essa guerra, vem tentando fazer um acordo com o Irã, mas as autoridades iranianas fazem muitas demandas que o presidente Donald Trump simplesmente não quer aceitar, como por exemplo, a liberação de 24 bilhões de dólares que estão congelados, uma ideia do Irã de continuar controlando o estreito de Ormus e eventualmente cobrar até uma espécie de pedágio. Mas o principal ponto, é claro, continua sendo o programa nuclear do Irã. O presidente Donald Trump quer acabar completamente com qualquer programa nuclear do país, inclusive pro uso eventual de energia pacífica, ou seja, usar para fins civis a energia nuclear, claro, sem a possibilidade de criação de uma bomba atômica. O Irã diz que quer manter pelo menos um projeto de energia civil. O

problema, Carol, é que essa negociação vai se estendendo, os dois lados não chegam numa conclusão, o Irã não arredé e isso tudo vai irritando muito o presidente Donald Trump, que quer acabar com essa guerra, quer ter a oportunidade de virar pro eleitorado americano, dizer que venceu a guerra e também quer a liberação do estreito de Ormouso, que ajudaria aí a baixar a atenção na economia o preço do petróleo, por exemplo, e poderia inclusive ajudá-lo nas eleições de meio de mandato que vão acontecer no final do ano. Lembrando que o presidente Donald Trump tá no momento mais baixo da sua popularidade nos Estados Unidos, muito por conta dessa guerra que ele escolheu fazer junto com Israel contra o Irã e pelo impacto econômico da mesma. Então, o presidente Donald Trump vai ficando cada vez mais irritado. E o Irã deu uma excelente desculpa pros americanos essa semana ao derrubar um helicóptero militar do país na região do Golfo Persico. O presidente americano Donald Trump resolveu atacar o Irã. como uma resposta a essa derrubada

do helicóptero. Mas os iranianos não se contiveram também e lançaram mísseis balísticos contra três países da região, o Quite, o Bahrain e a Jordânia, três países que têm bases militares americanas e essas bases eram os alvos dos iranianos. Isso irritou ainda mais o presidente Donald Trump, que não tá conseguindo progresso na área da diplomacia. E ontem ele deixou isso claro. Ele disse que ia continuar retaliando o Irã por conta do helicóptero, mas também disse que tava muito irritado com o Irã, que o Irã tava negociando por muito tempo e que o Irã tinha que simplesmente assinar um papel declarando o fim da guerra e que, portanto, ele ia começar agora, ele Irã ia começar a pagar um preço alto por demorar nessas negociações. um sinal

claro da irritação do presidente Donald Trump. E assim foi, ele determinou novos ataques, ataques pesados que ontem aconteceram inclusive nas na região da capital Terã, que tem sido poupada aí desde o início do cessar fogo em vários outros pontos do país. E o que aconteceu, Carol? O Irã retalhou mais uma vez, lançando mais uma vez mísseis balísticos, não só contra o Quai, o Barém e a Jordânia, mas também tentando atingir navios na região do estreito de Ormuso. Por isso, o Irã diz que o estreito de Ormuso voltar voltou a tá fechado completamente, que eles vão atacar qualquer navio que eventualmente se aproxime do estreito. Isso, claro,

vai ter impactos econômicos e vai irritar ainda mais o presidente Donald Trump. Apesar de tudo isso, Carol, ainda existem esforços de uma negociação diplomática. Uma delegação do Qatar, por exemplo, esteve em Ter, deixou Ter na manhã de hoje, quinta-feira, sem apresentar nenhuma conclusão se as negociações melhoraram ou não melhoraram, mas os esforços continuam e até o vice-presidente Jade Evans chegou a comentar que as negociações vão continuar, apesar dos ataques. Então, a gente tá vivendo uma situação que é muito estranha, Carol. Por um lado, negociações diplomáticas empacadas, por outro lado, ataques entre os dois lados que, no final das contas estão aumentando. Tudo isso coloca ainda mais

pressão nesse cessar fogo e tem muita gente achando que esse cessar fogo eventualmente vai deixar de existir e nós poderemos voltar aí a uma guerra talvez não tão aberta como inicialmente, mas a essa realidade de ataques praticamente diários entre os dois lados. Isso é muito ruim, porque obviamente o mundo espera sim a liberação do deuso, espera sim o final da guerra e espera sim uma melhora na economia. O problema é que como a negociação não avança, as chances da gente voltar a ter ataques mais sérios aumenta muito. >> Américo Martins, de olho no que tá acontecendo no Oriente Médio, nessas negociações da frustração em torno do avanço dessas conversas. Daqui a pouquinho a gente conversa mais, Américo, sobre esse e outros assuntos também. Por aqui a gente segue falando

sobre o conflito no Oriente Médio e o quanto que tem impactado a guerra, tem impactado a economia mundial. Nos Estados Unidos, a inflação pressiona o governo Trump. O índice anual atingiu o maior patamar desde 2023. A reportagem é da nossa correspondente Mariana de Diácomo. >> Os custos de energia nos Estados Unidos corresponderam a 60% da inflação mensal de abril para maio e puxaram a alta geral dos preços dos últimos 12 meses.

4,2%. Índice que os americanos não viam desde abril de 2023, ainda na gestão de Joe Biden. Reduzir os preços foi a principal promessa de campanha de Trump. Mas a alta no custo de vida derrubou a popularidade do republicano, que hoje atravessa a pior crise de imagem doméstica. Mergulhado em um conflito com o Irã que se arrasta há muito mais tempo e responsável pela disparada no preço do petróleo nos últimos meses. Trump dá

sinais cruzados como resposta à crise. Afirma que os Estados Unidos continuam negociando um acordo com Teran. ao mesmo tempo, ordena novos ataques contra o país. Para jornalistas na Casa Branca, sinalizou que o mais importante é evitar que o regime iraniano desenvolva uma bomba atômica, independente das consequências econômicas que isso possa causar. Questionado sobre a auto de preços, Trump chegou a falar que ama a inflação.

O presidente norte-americano chamou a manobra de missão secreta. Sob suas ordens, as Forças Armadas apoiaram petroleiros que teriam transportado 100 milhões de barris de petróleo pelo estreito de Ormus, cujo controle é reivindicado pelo Irã.

A fala não fez efeito no mercado. As principais bolsas de valores americanas fecharam em forte queda diante da escalada das tensões no Oriente Médio e pelos possíveis impactos da alta dos preços. Os Estados Unidos entraram no segundo mês em que a inflação supera o aumento dos salários, ameaçando o consumo das famílias, o maior motor da economia americana. Ainda hoje falamos mais sobre guerra no Oriente Médio, falamos mais sobre economia, mas agora o destaque é o que tá acontecendo no Peru. Seguimos acompanhando as últimas informações sobre a apuração de votos por lá. Mais

de 98% das urnas já foram apuradas. Agora a conservadora Keiko Fujimore reassumiu a liderança nessa disputa acirrada. Mas a diferença de votos entre ela e o candidato de esquerda, Roberto Sanchez. é de menos de 700 votos. A movimentação acontece à medida em que a apuração dos votos no exterior avança. O

resultado ainda pode demorar semanas para ser anunciado. Isso acontece em parte porque o voto no país é impresso, o que exige que as cédulas sejam enviadas para centros específicos para que sejam contadas. Muitas vezes são necessárias longas viagens também para alcançar áreas remotas. Então, a gente tá acompanhando a apuração das eleições presidenciais. Repito, uma disputa acirradíssima agora com Keiko Fujmore reassumindo essa vantagem, mas é uma vantagem por uma pequena margem de votos. Qualquer

atualização, claro, que a gente vai trazendo ao longo dessa edição do Novo Dia. Tem mais um destaque internacional. Esse vem da China. Uma explosão numa estrada matou pelo menos sete pessoas na região de Guangchi. Imagens registradas por testemunhas mostram incêndio na área.

Outras 17 pessoas foram levadas ao hospital. Nenhuma está em estado grave. Autoridades investigam as causas, mas descartam o risco de vazamento de gás. A cidade onde aconteceu essa explosão fica numa área montanhosa, rica em recursos minerais e agrícolas. Agora 6:28 mais do que nunca numa contagem regressiva pra Copa do Mundo. Hoje

começa o Mundial. [música]

6:38. Vamos para uma pausa aqui no novo dia. Na volta a gente vai te trazer informações sobre o que aconteceu no interior de São Paulo. A queda de um avião de pequeno porte. Duas pessoas morreram. Tem já investigações sobre as

causas desse acidente. Vamos trazer o que já sabemos em instantes. Não sai daí. [música]

6:43 minutos. Novo Dia está de volta com informações de São Paulo e também do Rio de Janeiro. Temos o Bruno Teixeira e a Roberta Camargo já conectados aqui com a gente. Trazemos primeiro aqui o destaque do Bruno. É um destaque que vem no interior de São Paulo. O Centro de

Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos, o SENIPA, vai investigar as causas de um acidente com avião de pequeno porte. Essa aeronave caiu em Marília, no interior de São Paulo. Duas pessoas morreram. Bruno, o que que a gente atendia informações com relação a esse acidente, hein? Bom dia.

>> Investigações que já começaram, segundo a Força Aérea Brasileira. Mais uma vez, bom dia para você, Carol, e a todos que estão ligados aqui no novo dia. Senipa, através da FAB, já começou então a apurar as causas desse acidente que ocorreu no final da manhã de ontem com uma aeronave de pequeno porte que caiu próximo ao aeroporto Frank Milenkov, que fica em Marília, no interior de São Paulo. Ele havia decolado há pouco e caiu próximo à região de um clube após decolar do terminal. Segundo a Rede Voa, que é quem administra o aeroporto da região, as vítimas foram, havia três pessoas dentro dessa aeronave, vítimas que foram identificadas como o piloto Gabriel Maloni da Cruz e um dos passageiros, o Henrique Guariente. Um

terceiro, a terceira pessoa que estava dentro, o terceiro tripulante, foi identificado apenas como Pablo e foi socorrido com vida, está internado e a gente ainda não tem a atualização do estado de saúde dele. Henrique será sepultado na manhã de hoje um cemitério, cemitério Parque das Orquídeas em Marília. Gabriel, a gente recebeu também uma informação de que ele havia se casado apenas um mês. Uma notícia que deixa essa história ainda mais trágica. Segundo a apuração do nosso produtor, o Tomás Coelho, os três tripulantes desse dessa aeronave eram três pilotos que estavam fazendo testes nessa aeronave. O

terceiro que ainda está vivo, estava em um assento de passageiro, mas também é piloto de profissão. Então, segundo essa apuração do nosso produtor, segundo a a a Agência Nacional de Aviação Civil, a ANAC, a aeronave consta como em situação normal para voo e neste momento então as causas da queda ainda são desconhecidas. Então, Senipa e Fábio iniciaram então essas investigações para saber o que causou a queda dessa aeronave ontem, no final da manhã na cidade de Marília, aqui no interior de São Paulo. Carol, volto com você. >> Obrigada, Bruno, que tá acompanhando bem de perto essas investigações em São Paulo. Temos no Rio de Janeiro a Roberta

Camargo, vai trazer informações pra gente sobre uma apreensão que aconteceu por lá. Mais de 2000 camisas da seleção brasileira falsificadas. E aí, Roberta, a gente destaca que esse material estava num ônibus. O motorista foi conduzido à delegacia para prestar esclarecimentos, depoimento e agora entender também quem são os outros envolvidos nesse caso, né, Roberta? Quem são os responsáveis pela produção, distribuição desses produtos falsificados. E a gente também reforça

que nesse período aí pré-copa do Mundo, hoje começa o Mundial, essas ações de apreensão de produtos falsificados são intensificadas e aí não só no Rio de Janeiro, em vários estados do Brasil. Bom dia. >> É, Carol, bom dia para você, bom dia para todo mundo que nos assiste. Recentemente, inclusive em São Paulo, foram mais de 85.000 1000 figurinhas, né, falsificadas do álbum da Copa e mais camisas também falsificadas que foram apreendidas em maio, né, no mês passado.

E essa apreensão de ontem também foi bem expressiva, mais de 2.000 camisas de da seleção falsificadas e também de times, clubes aqui do Rio de Janeiro, Vasco, Botafogo, Flamengo. Além disso, nesse material também tinham alguns remédios irregulares que, de acordo com a Polícia Civil, vieram do Paraguai. Isso tudo foi encontrado num ônibus, um ônibus que estava passando por Piraí, que fica no sul Fluminense. Agora [roncando] imagina só, nesse ônibus tinha todo esse material e tinham 24 passageiros.

Os 24, as 24 pessoas que estavam no ônibus foram levadas para a delegacia para prestar esclarecimentos. Como que a polícia descobriu isso, né? O trabalho de inteligência da Polícia Civil aqui do Rio de Janeiro, delegacia de Ihauma, São Cristóvão e da Praça Seca estavam atuando em conjunto e receberam ali informações de que um ônibus tinha saído de São Paulo e vinha para cá, pro Rio com esse material irregular, com material para ser vendido de forma irregular. Também, gente, falsificação é crime. Crime contra a propriedade industrial. A gente não sabe como aquele

material foi feito, se a mão de obra utilizada também foi regular. É uma série de fatores que envolve isso. Então, essas pessoas foram levadas paraa delegacia, 24 pessoas levadas paraa delegacia e aí mais de 2.000 camisas entre camisas da seleção, camisas ali de clubes aqui do Rio de Janeiro, muito populares, Vasco, Botafogo, Flamengo, também foram apreendidas além de um material remédio, um quantitativo ali de remédio, que seria um remédio irregular vindo do Paraguai. Agora a polícia tá investigando para entender de onde veio esse material todo, né? Quem são os

fabricantes disso e também quem iria revender isso. Então o trabalho também continua da Polícia Civil. O Carol apontou bem, recentemente tivemos outros casos de apreensão bem similares, bem parecidos com esse que aconteceu aqui no Rio de Janeiro em Piraí, que fica no sul Fluminense. Em São Paulo, teve esse caso do mês passado que eu citei, né? Mais de 85.000 1 figurinhas do álbum da Copa do

Mundo que foram aprendidas e também mais camisas falsificadas da seleção. Aqui no Rio de Janeiro também a gente já comentou algumas vezes sobre apreensões bem parecidas com essa. E fato é que, como eu comentei, né, a falsificação é crime contra a propriedade industrial. A gente não sabe como esse material é feito, se a mão de obra utilizada é uma mão de obra ali legalizada. Então, gente, é muito importante também essa ação da Polícia Civil. reforça ação

conjunta aqui da Polícia Civil de três delegacias diferentes conseguiram identificar que esse ônibus estava vindo de São Paulo aqui pro Rio de Janeiro, trazendo essa essa quantia, essa quantidade, na verdade, de camisas da da seleção de clubes aqui do Rio de Janeiro, Botafogo, Vasco, Flamengo, mais de 2.000 1 camisas que foram apreendidas e como tava num ônibus, né, esse todo esse material todinho estava no ônibus, tanto esse material quanto remédios também irregulares que de acordo com a Polícia Civil vieram do Paraguai. Esse material foi apreendido e as pessoas que estavam no ônibus também foram levadas pra delegacia para prestar esclarecimentos, né, Carol? É todo o material apreendido. Agora identificar todos os envolvidos nessa cadeia de falsificação. Roberta Camargo, daqui a

pouquinho a gente conversa mais ao vivo, direto do Rio de Janeiro. Agora faltam 10 minutinhos para as 7 horas da manhã. Por aqui seguimos com previsão do tempo. [música] Hoje a chuva se espalha pelo Sudeste e pelo [música] Centro-Oeste do Brasil. Um sistema de baixa pressão continua ativo sobre o Paraguai, puxando umidade do norte do país em direção [música] ao centro sul. Hoje esse sistema avança

pelo continente, provocando temporais e amanhã alcança o oceano e dá origem a um ciclone [música] extratropical. Nesta quinta-feira, sul do Mato Grosso do Sul, São Paulo e também o Paraná devem enfrentar chuva intensa. Tem risco de alaramentos nos [música] três estados, além do oeste de Santa Catarina, devido aos grandes acumulados de [música] chuva. Em São Paulo praticamente não parou de chover desde a noite de ontem e o tempo [música] vai ficar instável durante toda esta quinta-feira. Olha só nas imagens ao vivo, [música] imagens da zona oeste da cidade de São Paulo, onde nesse momento temos as ruas ali com [música] asfalto molhado. Perceba, choveu

bastante, viu? Durante a madrugada. A chuva mais intensa hoje deve se concentrar justamente no período da [música] manhã. Então, a gente vai monitorando e te contando o que tá acontecendo em São Paulo. Serão até 20 mm acumulados de chuva hoje na capital paulista, com máxima [música] em São Paulo de apenas 20º, com esse tempo bem encoberto em Campo Grande e em Curitiba não deve [música] chover tanto, mas tem previsão de chuva. No caso do Paraná,

atenção para [música] cidades do oeste do estado que podem registrar até 60 mm acumulados. >> [música] >> Em Porto Alegre também pode chover forte até 15 mm hoje. E essas instabilidades avançam por Minas Gerais. Tem risco de temporais em Belo Horizonte, onde a temperatura fica baixa. Não vai passar dos 22º. [música]

E olha como é que o dia começa por lá. Até que o sol tá aparecendo, viu? Muitas nuvens tomando conta do céu da capital mineira, mas tem esse risco de chuva. Até 10 mm acumulados. Uma chuva que deve cair [música] principalmente à tarde por lá. Fez frio à noite. Tivemos ali

termômetros marcando 15, 16º e hoje teremos essa queda na temperatura à tarde na comparação com quarta-feira. Uma outra área sujeita a temporais hoje é esta que vai desde o Maranhão, no Nordeste, até aqui o estado do Amazonas, na região norte, por causa daquela zona de convergência intertropical. Na costa leste nordestina, as pancadas perdem [música] intensidade. E na Bahia, olha só, o predomínio é do sol. Toda esta área aqui em amarelo do mapa tem previsão de tempo firme. A máxima em

Salvador é de 29º, assim como em Fortaleza, só que na capital [música] cearense pode chover. Florianópolis tem máxima de 20º, com risco de chuva a qualquer hora. Em Belém e em Porto Velho, máxima de 30, com previsão de chuva. Palmas, marca 33 e Brasília 27º de máxima. Chega aos 27 depois de uma madrugada fria por lá com 17º. Temos

imagens ao vivo da capital federal, olha só, aparecendo. Vai ser assim, viu? O dia todo com essa previsão de tempo firme. Amanhã é que deve chover na cidade, inclusive [música] uma chuva bem atípica lá em Brasília para essa época do ano. 6:53.

Vamos com mais destaques de hoje do novo dia. Comissão de Constituição e Justiça [música] da Câmara dos Deputados aprova PEC que reduz maioridade penal de 18 para 16 anos. Texto segue agora para análise de comissão especial antes de seguir [música] para o plenário da casa. Supremo Tribunal Federal retoma hoje o julgamento dos recursos apresentados [música] pelas Big Teexc. Gigantes da tecnologia recorrem de decisão da Corte que amplia a responsabilização das plataformas por conteúdos publicados [música] pelos usuários. Ministério

Público de São Paulo denuncia a influenciadora [música] Deolane Bezerra e líder do PCC Marcola por lavagem de dinheiro e organização criminosa. Outras quatro pessoas também foram denunciadas. Começa [música] hoje a Copa do Mundo de 2026. Primeira partida do Mundial será entre [música] México e África do Sul, na cidade do México. E caminho aqui pro nosso telão, trazendo mais manchetes. Essas do site da CNN

Brasil é clima de Copa do Mundo. Começa hoje o Mundial [música] com México e África do Sul em campo. Aqui inclusive tem essa agenda do primeiro dia e aí eu vou chamar já o Turi pra gente bater esse papo porque é só sorriso hoje, né, Té? >> Começou. É, começou Copa do Mundo, teremos a festa de abertura lá no Estádio Azteca, como a gente contava mais cedo, um estádio cheio de história, inclusive [música] para o Brasil, Té. E

já com essa partida México e África do Sul, tem equipe favorita aí? >> Não tem jogo ruim em Copa do Mundo para começar. Então, quem bater o olho vai ficar, será que vale a pena? Vale todo o jogo vale a pena em Copa do Mundo. Uma curiosidade, esse essa mesma dupla de seleções México e África do Sul abriram outra Copa do Mundo em 2010. Foi na Copa

que aconteceu na própria África do Sul. Foi um empate em 1 a 1. A África marcou o primeiro gol, o México empatou e o jogo terminou empatado. O México nunca ganhou da África do Sul. África do Sul já ganhou de 2 a 1 do México no passado.

Então não tem um favorito muito claro a África do Sul nos últimos dois confrontos. Uma vez ganhou, outra vez empatou, mas é Copa do Mundo, é primeiro jogo de Copa, todo mundo quer mostrar serviço, né? >> Pois é, né? E fora aquela ansiedade, né, de você eh começar esse Mundial que tá fazendo história, tem uma série de ineditismos nessa Copa de 2026, é a primeira Copa com três países sede, com um número recorde de seleções, então consequentemente também o número recorde de jogos. Vamos ter que administrar essa agenda, até porque tem muitos jogos acontecendo à noite. [música]

Pra gente que tá aqui na madrugada vai ser mais [limpando a garganta] difícil. Hoje, por exemplo, tem esse jogo do México e da África do Sul, o primeiro da Copa, às 4 horas da tarde, só que o outro jogo desta quinta-feira é às 11 horas da noite. Olha aqui, vou trazer o destaque da agenda do dia. Então, temos cerimônia de abertura, 2:30 da tarde, no estádioca, na cidade do México. Depois, a partida às 4 horas da tarde entre México e África do Sul e às 11 horas da noite, Coreia do Sul e República Teca, no estádio Guadala. Falei que não tem

jogo ruim, mas tem jogão e jogo menos empolgante, [risadas] vai. Então, a partir de amanhã, Carol Nogueira e eu com cafezinho logo cedo, porque a gente vai ver todo >> a gente dorme à tarde, tá tudo bem, a gente vem direto, né, até o C >> e aí a gente vai te contando aqui todos os detalhes aonde você pode assistir e claro acompanhar toda a cobertura aqui na CNN Brasil. Lá no México, por exemplo, temos o Alan Passe e o Bruno Rodriguez também. A Princili Eliasbec tá por lá para te contar toda a movimentação e aí aquele olhar pro jogo, mas também para as questões geopolíticas, pras manifestações. Tá agitado por lá. Té vem Exa, né?

>> Vem exa. Vamos, vamos atrás, né? Assim, não vai ser fácil porque tem muito mais seleção do que em outras copas, mas vai acho que é possível. >> É, tá aqui, olha, mais detalhes também, várias curiosidades, viu, que a gente gosta. Copa do Mundo de 2026, a maior da história da do Mundial. A gente tá

falando aí de 48 seleções, como eu dizia, é um número recorde, uma cerimônia para lá de especial e reencontro de confronto que abriu a Copa de 2010, como dizia o Tel Curi. Nessa reedição África do Sul e México se enfrentando na abertura do mundial. Tem aqui uma série de curiosidades. Te convido a acessar a reportagem que tá no site da CNN Brasil e ela brilhando na festa de abertura de novo. Shakira com o hit da Copa. Será que esse vai ser

umwaka 2? Eu acho que vai chegar tão forte quanto o Wakawaka é histórico, né? >> Que também foi também foi em 2010. Outra coincidência. Shaquila já abriu acho que três copas. Essa é a terceira copa que

ela vai participar da abertura. A figurinha carimbada também em Copa do Mundo. >> É isso. É bem, a gente vai falar mais sobre esse assunto até por falar dessa Copa de 2010, eu já vou até dar um spoiler para você que tá aqui com a gente do novo dia. Vamos conversar com o Michel Bastos daqui a pouquinho aqui na nossa programação. Michel que jogou pela

seleção brasileira justamente na Copa da África do Sul. Então vai ter muita história ao longo dessa edição aqui do Novo Dia. Vamos para outras histórias aqui, Té. >> Vamos lá. >> Julgamento das Big Tex. A gente mais

cedo falou sobre esse assunto com você, tá aqui a reportagem da Gabriela Boixá, a gente vai colocar em tela. Com o voto de Tofoli, teremos a retomada desse julgamento dos recursos das Bigtex. Aí a gente trouxe aqui com o Té os recados que já vieram e sinalizações nesse julgamento lá no Supremo Tribunal Federal, mas também recados e sinalizações que ficam para os outros poderes, para o executivo e para o legislativo, porque temos decretos editados pelo governo que passam a valer no mês de julho, ao mesmo tempo, uma movimentação ali do centro da oposição para sustar os efeitos desse [música] decreto. >> Pois é. Então o que a gente vai ter hoje vai ser uma resposta do Supremo, as indagações das grandes [música] plataformas, porque o Supremo tomou a decisão do ano passado, há um ano exatamente no ano passado, o Supremo toma essa decisão que endurece as regras para as bigtecs [música] e com relação à gestão dos conteúdos que são publicados em suas plataformas e restou uma série de dúvidas. julgamento

de hoje é para tirar as dúvidas das bigtecs. Esse é o principal objetivo. Então, depois dessa decisão, esse assunto não vai ser finalizado completamente, porque justamente há ainda essa eh indefinição entre o executivo [música] e o legislativo. O governo do presidente Lula editou os decretos, o Congresso Nacional quer reverter esses decretos. E é importante também, né Até, quando a gente monitora esse julgamento, entender o teor recursos das bigtecs, [música] o que que elas querem nesse momento junto à Suprema Corte. Elas querem explicações

do que não ficou claro na decisão. Então, por exemplo, elas não entenderam de que maneira eh em quanto tempo será feita essa transição, por exemplo, a transição para que as novas regras aprovadas no ano passado comecem a valer. Então, por exemplo, isso vai ser eh decidido, batido o martelo hoje pelo Supremo. E o ministro Diastofol já sinalizou que esse prazo deve ser de 60 dias por início do cumprimento dessas regras. elas vão ter esse período de adaptação de 2 meses. Passados os dois

meses já estão valendo essas novas regras e aí sim as bigtechs precisam cumprir com as ordens ou vão ter algum tipo de consequência [música] judicial. >> É Telcur que também brincamos mais cedo, vai se dividir hoje entre o julgamento lá no Supremo e a abertura [música] da Copa do Mundo. Temos aqui também destaque internacional. Vou pontuar aqui com vocês o que tá acontecendo no Oriente Médio. Base dos bases dos Estados Unidos, na Jordânia, Kuit, Barém, reportam ataques do Irã.

Falávamos também mais cedo aqui para você que tá conosco desde as 6 horas da manhã com Américo [música] Martins, as mais recentes atualizações sobre o segundo dia com troca de ataques entre Estados Unidos [música] e Irã, acirrando a atenção no Oriente Médio e colocando uma série de dúvidas com relação às negociações para um acordo de paz entre Washington [música] e Teran. Há fontes que informaram a CNN [música] Internacional de que essas conversas continuam, mas em meio a esses ataques, claro que fica o receio mundial. Tem também aqui, Téfestações [música] que estamos acompanhando com relação à PEC, que prevê o fim da escala 6 por1 e propõe essa escala aqui de 5x2. Setor produtivo tá nesse momento se mobilizando junto ao Senado Federal numa tentativa de pelo menos conversar mais sobre esse tema. E aqui eu trago a reportagem da CNN com a manifestação do presidente da Associação Brasileira de Supermercados, [música] o João Galace.

Numa entrevista ao CNNim, o que que ele conta? Olha, essa escala 5x2, ela é inviável para as pequenas empresas. O que que ele defendeu nessa conversa? uma transição mais longa e vinculada à reforma tributária para a redução da jornada de 44 para 40 horas no setor. É um dos argumentos trazidos junto aos senadores. A gente inclusive traz aqui

um trecho dessa conversa e na sequência conversamos com o Telcuri. Vamos lá. >> Aonde a situação se concentra, o grande problema se concentra nas menores empresas, elas não conseguem fazer uma escala 5x do muito menos reduzindo para 40 horas. Então, para essas empresas é muito necessário a jornada orista para que nós possamos, por isso que nós trabalhamos para colocar uma PEC na Câmara já não ainda bem antes dessa discussão que ocorre hoje no Senado, que ela mantém todas os benefícios da CLT, ela mantém a jornada de 44, também poderia ser para 40, mas ela concentra um contexto que é muito importante para nós. Nós temos o contrato mensalista, mas também termos um contrato orista.

>> É, aí a gente vai trazendo os vários argumentos que o setor produtivo coloca no Congresso. Tem essa questão da inviabilidade econômica, mas também aqui reportagem da CNN, o setor produtivo tá lamentando falta de debate e tempo correto sobre o fim da escala 61. Há um questionamento com relação ao timing em que essa proposta aparece. A gente tá falando aí de um ano eleitoral. Fora isso, a rapidez com que tá acontecendo.

Basta a gente lembrar o que foi a tramitação na Câmara dos Deputados, inclusive com articulações em termos de de manobras regimentais, podemos colocar dessa forma, de artifícios que foram ali utilizados para que esse texto fosse aprovado até o fim do mês de maio [música] >> e foi cumprido o que foi acordado entre o presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Mota, e o presidente Luís Inácio Lula da Silva, que foi quem pediu essa urgência, essa celeridade. E a Câmara de fato entregou por meio de uma manobra regimental, tudo dentro dos conformes, mas trazendo uma velocidade que o governo esperava pra aprovação desse texto. O governo tem pressa porque vê essa como uma proposta com um alcance popular muito grande, que pode trazer uma vitória pro presidente Lula na busca dele pela reeleição, muito provavelmente contra o Flávio Bolsonaro, que é quem tem [música] desempenhado melhor nas pesquisas que a gente tem acompanhado desde o começo do ano. Senado, a situação é outra. Primeiro por conta da interlocução entre o presidente do Senado e o presidente da República. Não

é a mesma da relação que existe entre o presidente da Câmara e o presidente Lula. A Columbrou o nome de Jorge Messias. O presidente Lula ainda não digeriu bem essa história toda. Passou ontem uma série de pautas bomba e também tem trabalhado num outro ritmo com relação à aprovação da PEC do fim da escala 6x1. Essa ofensiva que a gente viu [música] do setor produtivo, das empresas, ela já acontece, a gente vem trazendo isso aqui no novo dia [música] já tem algumas semanas, antes mesmo de a Câmara aprovar esse texto. Então,

>> antes de chegar por lá, lembro, foi um pouco, foi na véspera, salvo engano, a véspera da votação no plenário da Câmara dos Deputados, o setor produtivo foi já lá no Senado dizer: "Olha, que aqui a velocidade não seja a mesma". E é o que tá acontecendo, >> que é melhor prevenir do que remediar. Essa foi a avaliação do setor. Vamos. Já já viram que no na Câmara não ia conseguir reverter essa decisão que já tava ali praticamente certo, tanto que foi aprovado com uma margem muito grande [música] de votos, um placar eh elasticíssimo. E

no Senado Federal, diante dessa possibilidade, ainda mais com o estremecimento da relação entre a Columb e Lula, o setor produtivo já começou a atuar por lá antes mesmo [música] de esse texto chegar. E as conversas continuam, eles defendem que haja diálogo e que não seja e não não se use o timing político e eleitoral para aprovação de uma matéria que pode ter um impacto grande para as contas públicas na avaliação do setor. >> E o setor produtivo quando vai ao Senado, a conversa já é diretamente com ele, com Davi Alcol Columbri, na pessoa do presidente da casa, que vem dando algumas declarações com relação à PEC 6. Por exemplo, quando esse texto chega lá ao Senado Federal, ele já diz: "Pelo menos por uma comissão vai ter que passar, Senado, não é casa carimbadora." E agora já nesse momento essa informação de interlocutores de Davi Columbri, que o Caio Junqueira conta aqui pra gente, que a ideia do Davi é tentar convencer Rodrigo Pacheco, que é um aliado que foi presidente do Senado Federal para relatar a PEC 61.

>> Pois é. E aí é uma pessoa que tem proximidade com o governo do presidente Lula. Ao menos tinha até a indicação do Jorge Messias. Ele era um dos homens cotados. O inclusive é é considerado um dos pivôs de toda essa briga entre o governo do presidente Lula e o Davi Columbre. Porque o Davi Columbre

defendia a indicação do Rodrigo Pacheco paraa vaga aberta com a aposentadoria do Luiz Roberto Barroso no Supremo Tribunal Federal. Lula preteriu Rodrigo Pacheco, escolheu Jorge Messias, trouxe um descontentamento gigantesco pro presidente do Senado Federal, que deu uma deu uma série de deu início a uma série de retaliações e [música] de afastamento do governo do presidente Lula e do próprio presidente da República. Então, o nome do Rodrigo Pacheco é um nome que pode, em certa forma, agradar o governo do presidente Lula, mas é preciso que haja conversa entre Lula e Pacheco. Se de fato esse [música] nome for escolhido por Al Columbre e obviamente entre o próprio presidente da República e o presidente do [música] Senado. >> É, eu fui aqui avançando na apuração do Caio. Et primeiro que é simbólico, né?

Se de fato o Rodrigo Pacheco for o relator dessa proposta lá no Senado, justamente como você lembra, foi o pivô que marcou ali o início desse tensionamento, digamos assim, entre o governo e o Senado, entre Lula e Davi Columbre. Mas qual que seria a ideia do nome de Pacheco? Porque se enquadraria no perfil que a Columbri pretende nomear para relatar, porque já disse, o Rodrigo Pacheco não vai ser candidato agora em outubro, tem um posicionamento moderado e dialoga bem com o governo, como você lembra, com a oposição e também com o setor produtivo, >> em especial com o setor produtivo. Obviamente lida muito bem com todos os lados, presidiu o Senado [música] Federal, foi quem antecedeu o Davi Columbre e quem sucedeu o Davi [música] Columb também. eles vêm se alternando ao longo dos últimos 6 [música] anos na presidência do Congresso Nacional. Então

ele tem uma interlocução muito boa com os parlamentares dos mais diferentes partidos políticos [música] e em especial com o setor produtivo e com empresários por conta também da da atuação dele pretérita ao Congresso Nacional. Então, de fato, pode ser um nome importante que se adeque a esse cenário que o Davi Columbre tem eh planejado, tem eh elaborado paraa tramitação do texto no Senado Federal. >> É, Daviel Columbri tá aguardando uma reunião com o Lula. Será que ela vai acontecer, Telcur? Porque enquanto essa reunião e é de fato não se concretiza, olha o que tá acontecendo lá no Senado.

Vou aqui pro jornal Estado de São Paulo, que claro também tá no clima da Copa do Mundo, mas que traz a seguinte manchete: o Senado aprovando um pacote bilionário de gasto para a União e Municípios. Projetos tratam de dívidas do agro e benefícios na área da saúde, tanto aqui no no Estadão quanto na Folha. Também a Manchete olhando para essas pautas bomba. O Senado aprova a negociação de dívida rural. O governo vê pauta bomba de R0 bilhões deais. Então temos a

aprovação desse projeto de lei de renegociação de dívidas de grandes produtores rurais com gasto estimado em 140 bi em 10 anos. A gestão petista havia pedido ao presidente do Senado, Davial Columbri, que segurasse essas medidas de impacto, mas foi ignorada. O dia foi marcado também por votações de projetos que implicam em outros gastos para a União. Comissões do Senado aprovaram a PEC que muda a aposentadoria de agentes de saúde com custo previsto de 30 bi e um texto que eleva o piso [música] de médicos e cirurgiões dentistas. Esse com aval do governo. O

ministro Darrigan disse que o governo poderá questionar o texto da renegociação no Supremo Tribunal Federal. Entramos aí mais uma vez no judiciário. Té >> não tem como escapar. Não atuou o ministro Gilmar Mendes, que é o decano, o ministro mais antigo em atividade no Supremo, ontem foi às redes sociais e publicou que o que o Congresso tem feito, o Congresso não pode fazer, que é inconstitucional. Então já deu a letra, o ministro mais antigo em atividade no Supremo, um dos que tem mais articulação interna Suprema Corte, já deixando claro pro Congresso que esse avanço pode ser parado lá no Supremo Tribunal Federal. O

próprio ministro da fazenda, Daril Durigan, [música] ele eh deixou claro aos jornalistas que vê três possibilidades. A primeira é um apelo para que a Câmara revise textos que foram alterados no Senado, que vão necessariamente precisar passar pelos deputados. Então, faz esse apelo à Câmara para uma revisão de parte desses textos que reduza [música] o impacto nas contas públicas, nos cofres públicos. Segundo ponto, uma possibilidade de veto do presidente Lula a partir do momento em que Câmara e Senado aprovarem esses textos, essas [música] pautas bomba. E o terceiro ponto, ele não descarta a possibilidade de recorrer ao Supremo Tribunal Federal. E aí você vê, ao mesmo

tempo que ele diz [música] isso, o próprio Gilmar Mendes já diz que é inconstitucional, ou seja, o governo já tem essa terceira opção como um caminho aberto para recorrer e conseguir uma vitória que vai trazer uma treta institucional grande por se tratar de um ano eleitoral, por se tratar de eh senos que os parlamentares fazem também as suas bases e essa discussão sobre o que cada um discute em seu quadrado. o executivo no quadrado dele, o Congresso no quadrado dele e o Supremo Tribunal Federal no dele. O que o ministro Gilmar Mendes disse [música] foi essa decisão do Congresso de avançar do Senado, de avançar com esses três textos que inclusive já foram discutidos no Supremo, é uma afronta ao STF. Então já sinaliza que pode haver uma declaração de inconstitucionalidade [música] se ações forem apresentadas questionando essas propostas. e o quanto tá tudo conectado com essa relação entre governo e senado, né, Tels? Há pouco falávamos

sobre a velocidade mais lenta no Senado Federal com relação à PEC 61. [música] Quando a gente olha para as pautas bomba, apesar dos apelos do governo, a gente acompanha esse avanço por lá. >> Sem dúvida. E também, por mais que haja críticas a à escala, ao fim da escala 6 por1, a essa proposta, também há um efeito bilionário nessas contas, que também é é algo que vem sendo capitaneado pelo Senado Federal. Então, eh, tudo isso vai passar por uma, tem que passar, teria de passar por uma discussão entre o presidente do Senado e o presidente da República. A Columbia já

sinalizou a pessoas próximas do presidente Lula, que topa conversar com o Lula. O presidente Lula sinalizou as pessoas próximas a ele, que não tem tanto essa vontade nesse momento porque ainda não digeriu bem a rejeição do Jorge Messias no ano passado, da indicação do ano passado. >> Dis vai que ele disse que vai voltar a indicar, né? >> Vai ind. E aí você vê como o cenário não tende a melhorar a partir dessa sinalização.

>> Agora, qual será o efeito de tudo isso nas eleições de outubro? [música] A gente lembra que teve pesquisa divulgada pela Quest revelando que aumentou a pressão sobre a pré-campanha do senador Flávio Bolsonaro à presidência. É um dos recordes que a gente traz aqui na análise do William VC. Hora da análise WW.

Candidaturas que se consolidam através de pesquisas sofrem, claro, quando as pesquisas caem. É o que acontece no momento com a pré-candidatura do senador Flávio Bolsonaro. Quando foi ungido candidato pelo próprio pai, Flávio enfrentou inicialmente uma considerável relutância em endossar seu nome por parte de outros agrupamentos políticos de centro direireita. Mas as primeiras pesquisas o colocaram em situação numericamente até favorável frente à Lula. Uma sequência de resultados que pareciam dar a ele o privilégio de jogar parado. Os números,

acreditavase, falavam por si. Quem senão ele poderia impedir a reeleição do presidente Lula? Foi então que Flávio assumiu uma posição comparável a de nome único para enfrentar o atual presidente. [limpando a garganta] O efeito pesquisa na consolidação da candidatura inverteu-se quando começaram a aparecer nos levantamentos resultados decepcionantes em relação aos anteriores. E o que é pior, resultados decepcionantes provocados exclusivamente pelo próprio candidato, seja pela ligação com ex banqueiro no centro do maior escândalo da atualidade, seja pela ligação com setores do governo americano que estão empregando instrumentos de coersão contra o Brasil.

Preocupante paraa candidatura do filho de Bolsonaro neste momento são dois elementos indicados por várias pesquisas. O primeiro é persistente, a um espaço considerável no eleitorado, querendo uma alternativa ao eixo Lula Bolsonaro. O segundo é o impacto negativo para Flávio num segmento muito pequeno do eleitorado. Eu reitero, é um segmento pequeno que os pesquisadores resolveram apelidade independentes, mas numa eleição que está extraordinariamente apertada, qualquer mexidinha tem grandes consequências.

E já te dando um spoiler, a gente vai tratar desse assunto também daqui a pouquinho no nosso liberdade de opinião e também vamos com mais spoilers aqui agora do Té Curem. Vai trazer o que pra gente, Té? >> Bom, vamos lá. Hoje o Superior Tribunal de Justiça vai ouvir as duas vítimas e as testemunhas no caso de assédio sexual, de crimes sexuais cometidos supostamente pelo ministro Marco Buzi do STJ. vai ser ao longo desse dia a colheita desses depoimentos pelos ministros do Superior Tribunal de Justiça. A gente vai falar do impacto

novamente dessas pautas bomba na economia, nos cofres públicos e a possibilidade de o Supremo tratar desse assunto. Logo mais a gente vai se aprofundar sobre isso e também sobre a denúncia de ontem do Ministério Público do Estado de São Paulo contra, entre outras pessoas, a Deolane Bezerra, advogada, influenciadora, o Ministério Público, por exemplo, foi contra ela ir pra prisão domiciliar, que foi uma das tentativas que a defesa tem ali na sua manga para tentar reverter e revogar a prisão preventiva dela. >> Muitos assuntos. Então, daqui a pouquinho Té Curi volta para conversar com a gente. Até já, Té. Até

>> agora 7:17 temos informações ao vivo em Brasília, também em São Paulo, temos por exemplo a Elise Barreto para contar pra gente que o Tribunal de Contas da União aprovou as contas do governo Lula com ressalvas. O parecer agora segue para a aprovação do Congresso. Temos a Elis Barreto, Bruno Teixeira e Gabriela Garcia já em tela aqui com a gente. Começamos então com você, Eli, com relação a essas sinalizações que já temos aí de Brasília. O que que você traz de informações pra gente? Bom dia.

>> Bom dia para você, Carol, e para todos que nos acompanham ontem. O Tribunal de Contas da União, como você disse, julgou as contas do presidente da República referente ao exercício de 2025, ou seja, ano passado. Esse parecer do relator, o ministro Benjamin Zimler, foi aprovado com ressalvas por unanimidade, mas os ministros ali do plenário do Tribunal de Contas da União, em seus votos, foram fazendo os outros apontamento de regularidades além dos que foram relatados pelo relator. geral, a avaliação dos ministros é que tem alguns pontos estruturais. Além da gestão das contas públicas, dos números, da gestão do orçamento, avaliação é que tem um problema de gestão macroeconômica. Eles

citam, por exemplo, uma preocupação com a trajetória da dívida pública, afirmando que os resultados primários têm ficado a quem do necessário para começar uma trajetória de redução da dívida. Falam também da rigidez do gasto público, gastos carimbados. A gente sabe que cerca de 95% da despesa do orçamento tem destinação fiz e isso impede uma melhor gestão das contas públicas, além de um apontamento sobre as renúncias de receitas, focando principalmente em benefícios tributários mal avaliados e mal reavaliados, sem saber se aqueles benefícios estão realmente trazendo o benefício de volta pra população daquele dinheiro que tá sendo deixado de entrar nos caixas do governo. O tribunal também apontou algumas irregularidades na gestão da PPS, que é a empresa de petróleo do Préal, devido à execução de receitas fora da lei orçamentária anual, além da ausência de acompanhamento desses recursos executados à margem do orçamento, segundo os auditores do TCU. Uma outra eh ressalva do tribunal que chamou a atenção foi sobre a garantia da União a operação de crédito dos Correios. A gente lembra que no final do

ano passado os Correios iniciaram um plano de reestruturação, eles captaram um valor no mercado e esse valor foi garantido pela União. Então o Tribunal alega que essa concessão foi feita com análise insuficiente da capacidade de pagamento e sobre a viabilidade econômica do plano de reestruturação dessa estatal. Carol, bom, essas contas agora vão para o Congresso Nacional. O Congresso agora avalia as contas do presidente, recomenda também essas medidas que foram ali apontadas pelo TCU para que o governo tome as medidas necessárias paraa gestão devida das contas públicas. Carol, >> obrigada, Elizou nos assuntos lá de Brasília. Temos o Bruno Teixeira com

destaque de São Paulo. O que aconteceu em São Paulo? A polícia encontrou um apartamento que era utilizado como uma espécie de central celulares roubados na capital paulista. Isso aconteceu durante uma operação contra a chamada gangue dos quebrav-vidros. Um suspeito foi preso.

Bruno, traz pra gente então os detalhes. >> Oi mais uma vez para você, Carol, e a quem nos acompanha. É roubo de celular, um problema muito frequente aqui em São Paulo. E ontem a Polícia Civil realizou essa operação com agentes do take contra criminosos então que integram essa chamada gangue do quebra-vidro. E a partir daí, a operação Contrafix descobriu um apartamento aqui em São Paulo que funcionava como uma central de receptação de celulares roubados. No

local foram encontrados 182 celulares e 42 alianças que supostamente são provenientes de roubos. Roubo de aliança também é um crime que tem crescido muito aqui na capital paulista. Nos no local, os investigadores também aprenderam um equipamento conhecido como Jammer, que é um bloqueador de sinal e que é era um um aparelho então utilizado para bloquear o sinal desses celulares e dificultar a localização deles. Dizem que era um aparelho tão potente que inclusive cortava o sinal de internet do próprio prédio onde esse apartamento fica localizado. Operação então que resultou na prisão de um suspeito.

Outros oito seguem sob investigação aqui em São Paulo. Então, temos essa ofensiva por parte das forças de segurança contra os criminosos que realizam esses roubos. Só explicando também, né, gangue do quebra-vido, que é, são criminosos que eles abordam carros que geralmente estão parados no sinal. Eles se aproximam, quebram o vidro do carro dando um soco, utilizando uma pedra ou um outro objeto e puxam o celular que está na mão do motorista, do condutor, condutora ou no painel. Então é uma gangue que tem uma grande atuação aqui em São Paulo em diversos pontos. Só para completar,

então, ontem em Brasília o presidente Luís Inácio Lula da Silva afirmou que o governo está desenvolvendo um programa que seja capaz de enviar mensagens de celulares roubados, depois devolvê-los através de agências dos Correios ao invés de delegacia. Um programa então que está sendo estudado, que deve ser lançado aí nas próximas semanas. Carol, volto com você. Obrigada, Bruno. Trazendo informações pra gente sobre essa operação e o quanto que essa gangue aterroriza quem mora em São Paulo. Temos aqui também informações

do Rio Grande do Sul com a Gabriela Garcia. Por lá, o IBAMA demitiu um superintendente por suspeita de envolvimento no esquema de tráfico de aves silvestres. Gabriela Garcia, o que já sabemos sobre a atuação desse esquema. O que que diz o IBAMA sobre esse assunto? Traz para as informações aí do Rio Grande do Sul. Bom dia.

>> Oi, Carol. Bom dia para você, para todos que estão nos acompanhando. Essa exoneração foi publicada no início desse mês no Diário Oficial da União junto a outras exonerações. E no documento não consta o motivo, a razão dessa demissão, mas nós procuramos o IBAMA que informou então que a demissão desse superintendente foi resultado tanto da de uma investigação da Polícia Federal quanto também de um processo administrativo que foi instaurado pelo próprio órgão para apurar irregularidades. Bom, a gente tem eh que a Polícia Federal apontou que esse servidor é Paulo Guilherme Carniel Wagner. Ele que então, como você disse,

é suspeito de participar de um esquema de repasse irregular de aves silvestres aqui no Rio Grande do Sul. De acordo com as informações, então, do Diário Oficial da União, eh, ele ocupava a posição de chefe de divisão técnico ambiental na superintendência do Instituto. Segundo informações do IBAMA para a CNN, a decisão, como eu disse, levou em consideração essas investigações da Polícia Federal e também eh a exoneração é resultado desse processo administrativo instaurado para averiguar possíveis irregularidades. O órgão disse também que ao longo do processo foram encontrados elementos que confirmavam práticas de faltas funcionais graves e que eram passíveis de demissão. O instituto disse que adotou todas as providências cabíveis previstas na legislação, aplicando então a demissão nos termos legais. Ainda o

IBAMA informou a CNN que não compactua com o desvio de conduta e está atuando na apuração e responsabilização das irregularidades. A gente, claro, tenta contato com a defesa do suspeito. O espaço continua aberto paraa manifestação. Carol, eu volto contigo. >> Obrigada, Gabi, com as informações pra gente lá do Rio Grande do Sul. Saímos do

Rio Grande do Sul. A gente volta a Brasília para conversarmos com o nosso analista, ele Jonas Maia. Depois de duas facções brasileiras serem classificadas como terroristas pelos Estados Unidos, o Brasil decidiu ampliar a cooperação policial com países vizinhos. O Eli Jonas então tá já em tela aqui com a gente para explicar na prática o que isso significa, como é que vai funcionar essa cooperação, hein, El Jonas? Bom dia para você.

>> Oi, cara. Ótimo dia para você, para quem tá acompanhando a gente, um decreto que ficou muito tempo parado ali no Congresso Nacional e também foi para o Palácio do Planalto e agora promulgado. Promulgado significa que foi publicado pelo Palácio do Planalto e agora começa a entrar em vigor. É um papel, é um decreto muito técnico, mas na prática muda bastante a questão do combate ao crime organizado e à segurança pública, principalmente nas fronteiras, porque é o acordo com a operação policial fronteiriço do Mercosul, Brasil, Paraguai, Uruguai e Argentina. Mas também há um outro acordo que foi publicado também no Diário Oficial que inclui outros países todos da América do Sul. Na prática, a partir de agora, com

essa promulgação, o Brasil, a Polícia Federal, aqui no caso, pode realizar ações em outros países que fazem parte desse acordo e da mesma forma outros países podem fazer ações aqui no Brasil com troca de informações, troca de inteligência, informações de inteligência, relatórios de inteligência e também troca de ferramentas tecnológicas no combate ao crime organizado. Uma das ações, inclusive que agora está respaldada legalmente é a questão de perseguição a foragidos num território estrangeiro. A lei agora diz o seguinte, que a cada país pode realizar perseguição transfronteirícia nas localidades fronteiras nas quais a referida perseguição pode ocorrer e o procedimento aplicável seja realizado. Há um outro ponto também muito importante que é a questão de autorização para prender foragidos fora do território brasileiro. Até então não podia. E o que diz a lei a partir de

agora? As polícias agora em seu próprio território, que estejam perseguindo uma ou mais pessoas que fugiram para outro país, poderão entrar em território para realizar a prisão. Por exemplo, se existe uma operação em andamento em Mato Grosso do Sul e o for e o integrante, o alvo, foge para o Paraguai, a Polícia Federal ou a Polícia Civil, ela pode ir para o outro país para prender essa pessoa e retornar. Atualmente, como que acontece? avisa o outro país, existe uma cooperação, o outro país, outro país prende e devolve para o Brasil. A partir

de agora, a própria polícia do Brasil pode entrar num outro país e prender. Mas, claro, exige uma regra para isso. Também precisa ter uma comunicação. O texto destaca que é preciso ter uma comunicação e coordenação com a autoridade policial do outro país. Um avanço, segundo os policiais, com quem euou vi, Carol, no combate ao crime organizado ali na fronteira. Vamos ficar

de olho o dia a dia sobre essa lei. >> Sem dúvida. Jonas, obrigada com informações aqui pra gente no novo dia. Até mais. Vamos com fato relevante agora. Parceria entre a CNN Brasil e o

Nelfed depois da explosão das vendas do Monjaro. Olha só o que vem por aí. Monjaro para cachorros. A empresa Wigov espera faturar até R 1 bilhão deais com medicamento. Letícia Cardoso, editora do Nelfed, tem os detalhes pra gente.

Meio a febre das canetas emagrecedoras, o ACO da Alpargatas, Roberto Funari, está poando numa espécie de monjaro para cachorros. Hoje, dos cerca de 66 milhões de cachorros no Brasil, 40% estão com sobrepeso ou são obesos. O plano então é lançar em agosto a marca Wagle com snacks emagrecedores. Só que em vez de fórmulas à base de GP1, nesse caso, os princípios ativos vão ser proteína de salmão, fibras e sais minerais. A expectativa é que a linha de emagrecimento ajude a Vipet, controladora da Wigle, a alcançar faturamento de R$ 1 bilhão deais. em até

3 anos. Esse foi o fato relevante, uma parceria entre CNN Brasil e Nelfed. Até a próxima.

Conteúdo Nelfed também está disponível no site da CNN Brasil. Acesse cnnebbrasil.com.br. br 7:30 em ponto. Hora do Liberdade de Opinião.

[música] Afinal, hoje é quinta-feira, todas as terças e quintas temos o Liberdade de Opinião a partir desse horário, 7:30 da manhã. Hélio Beltrão e Alessandro Soares comentam os principais temas do dia da semana. Vamos aos assuntos de hoje. Maioridade penal, a mais recente pesquisa presidencial que foi divulgada e as políticas de Donald Trump em meio à Copa do Mundo. Hoje a gente começa a nossa conversa com o nosso comentarista Hélio Beltrão. Hélio, um ótimo dia para

você. Tudo bem? >> Bom dia, Carol. Ótimo dia a todos. Vamos lá, Hélio. O nosso primeiro tema foi

aprovada na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara a PEC que reduz a maioridade penal para 16 anos. O texto ainda tem um longo caminho, vai agora para uma comissão especial antes de ser votado no plenário da Câmara. Depois ainda tem o Senado. Mas essa discussão já toma conta lá do Congresso e surge aqui no nosso quadro da seguinte forma. Hélio, essa mudança é um avanço ou um retrocesso, >> Carol? um grande avanço. E essa goleada

que foi a votação na CCJ mostra o quanto a sociedade quer o fim desse salvo conduto para criminoso, que é essa maioridade penal que a gente tem hoje de 18 anos. Como eu falei aqui na terça-feira, a lei não pode dar mais atenção ao criminoso do que pra vítima, do que pra família da vítima. A lei deve sempre proteger a sociedade, não o criminoso. A lei deve garantir que a punição seja proporcional ao dano que foi causado, porque se não for assim, é só impunidade. A responsabilidade penal a partir de 16 anos já é o que acontece em Portugal. E tem países que é ainda

mais rígido. No Reino Unido, por exemplo, uma criança de 10 anos que mate alguém pode ser julgada. Na Itália, na Rússia, na Dinamarca, 14 anos. nos Estados Unidos, né, varia por estado, né, e a primeira instância, ela tem autonomia para dizer se um jovem eh tem responsabilidade penal ou não, porque se pode votar com 16 anos, também deveria ser responsabilizado essa pessoa de 16 anos pelos seus atos também, se pode votar. Na verdade, para crime grave, para crime contra a vida, eu acho que nem deveria ter idade mínima. Por que

que um jovem de 15 anos, 11 meses e 29 dias devia sair limpo de um assassinato? Eu não acho que isso seja justo. Não é justo com a sociedade. Porque a gente sabe também, Carol, que é óbvio que o crime organizado vai continuar recrutando meninos de 13, de 14, 15 anos, né? Essa redução da maioridade penal é um grande pipino pro Lula, pro PT também. É uma medida muito popular,

ela é muito difícil politicamente de ficar contra, ainda mais num ano eleitoral, mas ela vem boa hora, né? Porque todo mundo sabe que a esquerda costuma glamorizar bandido com aquela coisa de vítima do sistema, né? O bandido é o coitadinho que não teve oportunidade, aquele tipo de coisa. O Brasil espera, Carol, que a tramitação e a aprovação seja rápida. E aí temos o nosso segundo tema já, Hélio, foi divulgada a mais recente pesquisa Genial Quest sobre corrida presidencial. Esse levantamento

realizado agora no início de junho, que revela uma queda nas intenções de voto para Flávio Bolsonaro, principalmente entre os eleitores independentes e da direita não bolsonarista. Em maio, o senador tinha 31% das intenções de voto entre o eleitorado independente num eventual segundo turno contra a Lula. agora está com 24%. Já o Lula subiu de 29% em maio para 37% agora em junho. Nossa pergunta, Hélio, o voto dos independentes pode definir essa eleição?

>> É, pois é, Carol. Eu acho que vai definir essa eleição. Vem alertando que o público independente é o público prioritário pro Flávio e pro Lula também. Obviamente são esses eleições, eleitores, sim, que vão definir a eleição. E realmente nesse público é que o Flávio tomou o maior tombo depois dos áudios do Vorcaro. Os bolsonaristas nem

deram bola, mas os independentes não gostaram, né? Você citou eh os dados em abril, né? Pelos dados, a simulação do segundo turno dos independentes dava 36 a 26 pro Flávio, como você mencionou. Hoje dá 37 a 24 pro Lula, né? Virou. Foi

um tombo importante pro Flávio em só dois meses. Mas não é nada irreversível. E o Flávio não vai desistir, obviamente, porque as alternativas estão pontuando muito abaixo dele. A gente precisa lembrar que a pesquisa é uma foto do momento, Carol. E tem muitos momentos ainda para acontecer. Muita água vai

rolar, né? Desde que começaram as pesquisas, Lula e Flávio já trocaram duas vezes de posição, né? O Flávio vinha jogando parado e chegou a superar o Lula no segundo turno em pesquisas. Mas agora, embora ele tenha sobrevivido bem aos áudios, ele não pode mais se dar o luxo de jogar parado, principalmente depois da Copa. Ele vai ter que se mexer, né? A máquina de gastância

eleitoreira do governo tá a todo vapor, vários programas para dar dinheiro ao eleitor e isso tem ajudado sim ao Lula. Mas o fato é que o governo Lula continua sendo o que sempre foi. Um governo que endividou a família brasileira, um governo no qual os aposentados foram roubados como nunca antes na história desse país. O governo que mais deu dinheiro ao Congresso toda a nossa história, né? O governo das emendas, um governo que sempre flertou com ditaduras amigas, né? um governo que não lida

direito com segurança pública. E eu acho que o Flávio certamente vai retomar esses temas. E aí tem até chance de reconquistar os independentes. Sim, porque embora os independentes, né, tenham migrado pro Lula pós os áudios, a maior parte desse público ainda desaprova o governo Lula. 47% aprovam, enquanto só 40% aprovam.

campanha tá num momento crítico. O Flávio precisa resgatar voto na próxima rodada de pesquisas, porque embora o estrago do Vorcaro nem tenham arranhado as chances do Flávio ir pro segundo turno, fez diferença sim no embate com o Lula no segundo turno. O Flávio consegue tirar esses seis pontos, só que tem que errar pouco daqui pra frente. Carol >> e o nosso último tema, claro, é Copa do Mundo, que também surge aqui no nosso quadro. Hoje começa o Mundial. E aí a

gente vai para as polêmicas que não se limitam às escalações. Nos Estados Unidos, as decisões migratórias estão no centro das discussões, com destaque para o caso do árbitro Somali Omar Abdu Kadir Artan. Ele foi barrado pela imigração após ser interrogado por 11 horas, acabou cortado da Copa do Mundo pela FIFA. O governo dos Estados Unidos disse que o árbitro tinha conexão com suspeitos de terrorismo. Ele voltou paraa Somália, foi recebido com festa por lá, disse que o que aconteceu foi um incidente infeliz e que espera participar do próximo mundial. Hélio,

essas políticas restritivas são exageradas ou necessárias? Cara, eu acho que tem um pouco dos dois, exagero e necessidade. Veja, o Trump é provavelmente a pessoa mais odiada no mundo hoje. E os Estados Unidos, todo mundo sabe, são eterna vidraça do terror internacional. Já rolou muito atentado por lá e dessa vez tem um grande fluxo de público de futebol vindo do México e do Canadá, que são países que não controlam tão rigidamente a entrada de estrangeiros como controla os Estados Unidos. Então é natural que o governo

americano e também toda a burocracia da imigração, até mesmo a população, que todos eles estejam mais [limpando a garganta] temerosos que o normal. Agora, isso não me parece ser uma ordem direta do Trump, nada disso. O aparato de segurança nacional deles e a burocracia de migração tem vida própria, né? As decisões são tomadas ali na hora localmente. Tem pinta sim de que teve exagero, no caso do Senegal, né, que foram revistados ali na pista e talvez no caso do juiz da Somália, né, e Senegal, eh, se eu não me engano, Carol, que tá na lista de banimentos de viagens aos Estados Unidos. Tem vários países,

tem seis ou sete países que estão no bano. Então, eh, isso aí pode explicar porque que teve uma revista maior no caso de Senegal. E no juízo da Somália é difícil a gente comentar porque a gente não sabe os detalhes do que aconteceu ali eh na entrada dele. A questão do Irã com que os Estados Unidos tão em guerra é a questão mais delicada, né? A gente viu parte da delegação ah foi barrada, né? Muito torcedor com ingresso não

conseguiu visto e agora a FIFA, não, o Trump anunciou que não vai mais vender ingresso pra torcida iraniana. E Carol, acho que as dificuldades podem continuar ainda com a chegada em massa das torcidas que vão chegar hoje, nos próximos dias e tal, porque tá começando a Copa. A questão migratória lá nos Estados Unidos é um tema quente. Eu não acredito que as autoridades americanas vão afrouxar os procedimentos por causa da Copa, embora tenha uma um certo acordo com a FIFA. Vamos então, Carol, torcer para que a Copa seja só futebol e que o Ancelote escale o Hendrick.

Ou seja, vem exa, né, Hélio? Essa tua aposta, então. Tô sentindo. Eu >> eu sou sempre otimista, torço sempre pelo Brasil. >> É isso, Copa do Mundo começando hoje.

Vamos ter esse tema recorrente por aqui, aproveitar o Liberdade de Opinião para também falar de futebol, Hélio. Então, uma ótima Copa pra gente e nos encontramos na terça-feira. >> Para nós até terça-feira, Carol. >> Bom dia para você. Vamos seguir aqui com o nosso quadro, recebendo agora o Alessandro Soares, nosso comentarista também. Tudo bom, Alessandro? Bom dia.

>> Bom dia, Carol. Bom dia a todos. >> Alessandro, vamos aqui com o nosso primeiro tema, redução da maioridade penal para 16 anos, texto que passou na CCJ da Câmara. E aí trago o placar, né? 44 votos favoráveis e 18 contrários, ou seja, a mudança foi considerada constitucional pelos deputados. Proposta

agora vai para uma comissão especial que será instalada pelo presidente da Câmara, algum Mota, e é quando o mérito será debatido, se jovens a partir dessa idade podem ser considerados penalmente imputáveis. Alessandro, essa PEC representa um avanço ou um retrocesso? >> Carol, a gente pode dividir eh essa PEC, eu acho que em três aspectos. Primeiro, a oportunidade. O segundo, a constitucionalidade ou não da PEC. E o

terceiro aspecto, o efeito do ponto de vista da política pública de segurança e de proteção também da infância e da juventude. É quanto à oportunidade, todo mundo, acho que é é mais do que notório, acho que vários comentaristas têm notado isso, é que é uma reação de uma parte do Congresso Nacional com relação ao cenário político, depois do Dark Horse, depois e das notícias do Daniel Vorcaro, Banco Master, envolvimento com Flávio Bolsonaro, uma reação com relação também à questão do Pix, né, as falas do Eduardo Bolsonaro lá nos Estados Unidos e a questão eh do tarifaço e aí e toda a toda se leu ou discussão sobre a soberania nacional e proteção das nossas instituições e dos nossos interesses. Então, acho que esse aspecto eh para ser retirado do cenário político, pelo menos de visibilidade política, eh fez com que uma parte importante, expressiva da direita e da extrema direita no Congresso Nacional colocassem eh em movimento um conjunto de pautas polêmicas de de difíceis de difícil discussão e que tem impacto político importante. Então eles colocaram essa questão da maioridade penal eh por uma estratégia política e de caráter que eu costumo dizer aqui populista. Então, na na oportunidade, me parece que é isso.

Na questão da constitucionalidade, eu sei que tem muitos colegas advogados, advogadas, eh, que estão defendendo uma inconstitucionalidade desse projeto de emenda constitucional. E em tese, foi isso que foi decidido eh pela Comissão de Constituição e Justiça. A gente sabe que, embora muitas vezes a CCJ fale que está debatendo uma questão de constitucionalidade, a gente sabe lá no fundo, Carol, que eles estão debatendo, na verdade é o mérito. Ali tem muito elemento político nesse debate dentro da Comissão de Constituição e Justiça. É, quando a gente olha agora especificamente só para a questão jurídica, eu acho muito difícil, tá, defender a inconstitucionalidade por si só, né, eh, da redução da maioridade penal, né? E digo por quê? Porque é

verdade que a é cláusula pétria os direitos individuais, os direitos fundamentais individuais. Eu considero até mesmo que os direitos sociais são cláusula pétria, mas eh isso não significa que eu não posso eh ter alterações no próprio texto constitucional alterando a questão da maioridade penal, eh desde que você siga certos eh parâmetros. E aí a gente pode entrar na na no terceiro aspecto, que é o efeito da política pública. O primeiro parâmetro é você ter uma idade razoável. Eu não, veja, 16, 14 a 16 anos é um parâmetro utilizado, inclusive em âmbito internacional pela Organização das Nações Unidas. Então, não vejo uma falta

de razoabilidade quando você vai nessa linha e eh quando você olha essa política pública de maneira na no efeito dela e aí tá o grande risco de constitucionalidade é a questão, bom, você vai criar instituições específicas para essa juventude porque todos os países aonde os menores, né, tiveram essa essa situação de ser penalizado, você tinha uma instituição específica. No Brasil vai se criar isso? Não me parece que é isso que vai acontecer. E aí me parece é que está o problema, Carol. >> E aí vamos pro nosso segundo assunto já.

Alessandro, vamos falar de pesquisas eleitorais. Genial Quest divulgou um novo levantamento sobre a corrida presidencial que indica um cenário de queda nas intenções de voto para Flávio Bolsonaro no eventual segundo turno com Lula, principalmente entre os eleitores que não figuram nos polos políticos do Brasil, aqueles que se identificam como independentes. Tivemos a queda de Flávio e a subida de Lula. Esse voto dos independentes, Alessandro, pode definir a eleição? Carol, acho que faz um, foi pelo menos uns dois meses atrás a gente fez um uma conversa eh dessa espécie, desse gênero aqui no no Liberdade de Opinião e eu alertava: "Olha, o Flávio Bolsonaro não está jogando parado. Então, quando ele

começar a se movimentar, quando sofrer ataques, né, quando, eh, as pessoas começaram a levantar situações, eu acho que ele não resiste muito, porque ele tem baixa habilidade política para se defender, tá? E quando eu falo habilidade política, é uma habilidade aqui pessoal, não é da campanha necessariamente, mas uma habilidade pessoal. Eu acho que isso está acontecendo agora. E aí, ou seja, ele é obrigado a sair a campo, ele é obrigado a fazer o debate, eh, quando ele está sob ataque e ele não consegue fazer esse debate. Ele não tem, eh, o aspecto que o pai tem, o aspecto populista do pai, o aspecto que eu vou chamar talvez aí de fanfarrão do pai. Então, eh, você pode

até dizer, bom, esse aspecto é um aspecto negativo do seu pai, né, o Flávio, o o o Jair Bolsonaro. É verdade, é um aspecto negativo, mas no plano da política isso funciona como um elemento populista muito forte e de apelo popular. O Flávio Bolsonaro não tem esse aspecto, portanto é um elemento, vamos dizer assim, de habilidade política que ele não tem. Por outro lado, ele tem uma capacidade de reação também muito ruim com relação eh à pressão política. Vide aí as respostas que ele tem dado na mídia, nas entrevistas, quando ele é questionado, por exemplo, sobre a sua relação com o próprio Daniel Vorcáo.

Então, essa falta de habilidade dele, eu acho que vai fazer com que ele sangre muito mais daqui para frente. E essa pesquisa, ela não indica só essas notícias ruins do Flávio Bolsonaro, ela indica exatamente essa falta de habilidade dele. Qual é o cenário que você abre quando você vê essa situação? você percebe que ele vai ter grandes dificuldades nos próximos meses. A ver o que vai acontecer, porque em política tudo é uma grande surpresa, Carol. Mas

ele vai ter muita dificuldade de se consolidar, porque ele tem uma dificuldade de habilidade política. É claro, muita coisa pode mudar daqui pra frente, o marketing, né, um conjunto de situações, mas eu acho que ele vai ter ainda esse obstáculo e isso eh abre um roteiro eh de política daqui pra frente diferente, porque veja, eh eu ten eu vou ter um período eh eleitoral, um período pós-eleição, um período governamental e uma expectativa das próximas eleições. se ele vai muito mal, se ele não consegue crescer e se ele se consolida nesse núcleo bolsonarista, vai ao segundo turno, consegue até uma boa margem de votação. Isso vai servir lá na frente para tentar de alguma forma cercear o próximo governo, no caso seria o governo La, né? Em caso de vitória, ele vai tentar fazer esse cerceamento por um número de parlamentares e Senado Federal e Câmara. Por outro lado, a

expectativa de uma próxima eleição também joga nesse cenário, Carol, só para finalizar, por quê? Porque é, se ele não estiver muito bem e todo mundo saber que ele não vai, ele não vai ganhar essa eleição de alguma forma lá na frente, se isso acontecer, isso pode fazer com que seus próprios apoiadores tirem o pé do chão, por exemplo, para apoiar o Tarcísio numa próxima eleição e não deixar ele ter nenhuma possibilidade de ganhar essa eleição atual. Carol, >> é ano de eleição, é ano de Copa do Mundo, nosso tema agora, afinal hoje começa o Mundial. Claro que aqui a gente vai falar com o Alessandro não sobre os jogos, mas as polêmicas, muitas. O presidente da FIFA foi questionado sobre o corte de um árbitro Somali da Copa. O

Omar Artan atua na Liga da Somália, foi eleito árbitro do ano pela Confederação Africana de Futebol em 2025, mas não vai participar do Mundial porque foi barrado pela imigração dos Estados Unidos. O Dian Infantino foi questionado sobre esse assunto, lamentou o ocorrido, mas disse que a federação não pode interferir em decisões migratórias de países e sede do torneio. E aí esse episódio, Alessandro, levanta a seguinte questão: essas restrições são uma necessidade ou um exagero do governo americano? Carol, eh, eu acho que tem uma uma pontuação que a gente pode fazer aqui com relação ao governor Trump, que acho que é importante para responder a sua pergunta, que é o seguinte: eh essa medida tomada pelo Trump na Copa do Mundo é uma medida excepcional que está sendo tomada agora, decidida agora e e e sendo realizada agora pelo governo dos Estados Unidos, pela imigração, né, pelas forças e autoridades dos Estados Unidos, ou é algo que tá desde o início do governo Donal Trump ou ou é uma perspectiva e um traço característico da política trumpista. Quando você olha o cenário, é uma característica do trumismo. Portanto, a gente não pode nem

mesmo falar aqui em exagero ou ou de uma uma espécie de eh medida fora da curva, porque o governo Trump atua sob o discurso e a a seguindo uma linha discursiva de estado de exceção o tempo inteiro. Pior do que isso, é uma linha de caráter ideológico. E aqui é muito importante que a gente lembre que o Donald Trump várias vezes, aliás, o governo Donald Trump, a polícia é imigratória, imigratória do Trump, ela atua muitas vezes e com a matriz ideológica. Ou seja, quantas vezes a gente viu eh inclusive professores universitários tentando, pesquisadores tentando entrar nos Estados Unidos lá atrás e a as pessoas pegam o celular da pessoa para verificar se aquela até esportistas de maneira geral antes da Copa para verificar se a pessoa falava mal do governo Trump e o que que eles pensavam dos Estados Unidos. Então veja, essa é uma linha de política ideológica hoje adotada pelo trumpismo. Quando chega a

Copa do Mundo, nada mais do que o esperado, ainda diante de um cenário polêmico de guerra, ainda um cenário polêmico interno de baixa, né, perspectiva nas eleições do próprio Donald Trump eleitoral, aliás, do cenário do Congresso Nacional nos Estados Unidos. Eh, porque as pesquisas indicam isso, ou seja, indicam que o Donald Trump está eh numa derrocada de popularidade. Então, quando chega esse momento histórico, o que que chama, na verdade, atenção? Não é o exagero, que tudo, tudo isso é esperado. O que chama atenção de verdade é como a FIFA, que muitas vezes fala grosso, fala alto, fala com, entre aspas, muita autoridade com países como, né, africanos, com países latino-americanos, quando precisa sediar uma copa, quase quase que chantageando, dizendo: "Olha, ou vocês adotam as nossas regras, né, aceitam as nossas regras, eu digo aqui as regras da FIFA, ou vocês não terão Copa". Eh, essa

sempre foi a maneira, nem todo mundo notou isso, sempre foi a maneira da FIFA lidar com os outros países, mas com os Estados Unidos, quando você vê a entrevista do presidente da FIFA, as autoridades, você fica: "Meu Deus do céu, como o sujeito mudou, a autoridade baixou o nível". Eles simplesmente baixaram a cabeça. O grau de constrangimento na entrevista realizada pelas autoridades da FIFA é alguma coisa que chama muita atenção, Carol. Então você vê essa situação que tende, na verdade agora, nesse exato momento a piorar diante de um cenário onde é uma linha do governo dos Estados Unidos e diante de um cenário onde a FIFA literalmente agora baixa a cabeça diante do império dos Estados Unidos. >> E vem exa em 2026, Alessandro, >> olha, grandes expectativas. O que a

gente não perde é a fé, né, Carol, né? Se tem uma coisa que a gente tem que ser bastante religioso, vamos dizer assim, entre aspas, é com o futebol, que a gente não perde porque futebol também é uma caixinha de surpresas. Aí Alessandro também dando opinião sobre futebol aqui com a gente. Alessandro, voltamos então na terça-feira, combinado? >> Voltamos, combinado, Carol? Tchau,

tchau. >> Ótimo fim de semana. Bom dia. É, lembrando que a opinião dos nossos comentaristas não reflete necessariamente a posição da CNN Brasil. [música] >> Liberdade de Opinião volta ao vivo na próxima terça-feira. Por aqui um rápido

intervalo e na volta a gente fala sobre a retomada do julgamento dos recursos das bigtexs [música] contra a decisão da corte que aumentou a responsabilização das plataformas e a sessão será retomada com o voto dele que você vê aí em tela, ministro Dias Tofoli. [música] A gente volta em instantes, não sai daí.

Faltam 3 minutinhos para 8 horas da manhã. Já estamos de volta com informações lá de Brasília, já em contato com o Pedro Moreira. Ele que tá acompanhando os trabalhos no Supremo Tribunal Federal. Hoje será retomado o julgamento dos recursos apresentados pelas BigTec contra uma decisão da Corte que ampliou a responsabilização das plataformas por conteúdos publicados pelos usuários. Pedro, a gente acompanhou já o início desse julgamento por aí na quarta-feira. O que que a

gente tem de resumo do que já foi falado no Supremo Tribunal Federal e qual que é a expectativa para essa retomada? Porque já temos uma sinalização bem clara do ministro Diastofolia, né? >> Oi, Carol, mais uma vez bom dia para você, para quem nos acompanha. Olha, o ministro ele manteve a tese principal, né, que responsabiliza eh os provedores de internet por conteúdos eh publicados por terceiros e aí incluindo tanto usuários quanto anunciantes. mas ele aceitou fazer alterações na redação da tese que o Supremo definiu e em junho do ano passado, atendendo em parte eh aos recursos que foram apresentados não só por duas das plataformas, Facebook e Google, mas também por várias entidades que eh representam eh direitos do consumidor, eh o direito a acesso à internet, entidades da sociedade civil ligadas às questões abordadas por essa tese, inclusive A maioria dos recursos é dessas entidades. E o ministro Dias

Astófal, ele é o relator da maioria deles. São cerca de 12 recursos e ele é o relator de nove recursos. O outro relator é o ministro Luiz Fux. E ontem houve esse acordo para que o ministro Tofol eh a falar no julgamento, já que ele eh é o relator da maioria dos recursos. Ele levou, Carol, todo o tempo da sessão plenária de ontem, que durou mais ou menos 3 horas, para ler parte do voto dele. Ele esclareceu que estava lendo na

íntegra boa parte dos recursos, já que nessa fase do julgamento que julga os chamados embargos, né, que é o tipo de recurso que o Supremo atende, eh não está prevista a sustentação oral das partes. Então, os advogados das entidades e das plataformas não puderam falar na tribuna. Por isso, o ministro Diastof, ele disse que estava lendo quase que na íntegra os recursos para dar oportunidade daquela manifestação dos advogados ser lida no plenário. E aí ele antecipou então algumas pequenas alterações que ele vai topar fazer na tese principal para eh deixar as regras mais claras. A principal delas, Carol, por exemplo, é o prazo para que essas novas regras entrem em vigor. O ministro

Tofle determinou que defendeu, né, isso vai depender ainda do voto dos outros ministros. que o prazo seja de 60 dias. Ele disse que foi o prazo usado paraa implementação do Estatuto da Criança e do Adolescente Digital, o ECA digital, e disse que o modelo já foi testado, inclusive tecnicamente, já que as plataformas já foram obrigadas a se adaptar a essa nova lei num período de 2 meses. E aí ele deixou de atender pedidos das plataformas que pediam prazos aí de pelo menos um ano, né, até 17 meses, algumas defenderam. Outro ponto também que ficou que ele sugere que se altere, Carol, é com relação à sede jurídica dessas empresas aqui no Brasil, sede jurídica representação. Ele

inicialmente tinha atendido a um recurso de uma das entidades dizendo que se a plataforma não tivesse fins de lucro, né, talvez não fosse necessária uma representação no Brasil. Mas aí houve uma uma parte do ministro Alexandre de Moraes defendendo que haja sempre a necessidade de um representante aqui no Brasil, porque ele disse que mesmo plataformas sem fins lucrativos podem ter cunho ideológico. Ele citou como um exemplo um site que promova ideias nazistas, mesmo sem fins lucrativos, precisaria estar sujeito a essa regulamentação proposta pelo Supremo. Carol, o julgamento continua hoje, vai ser retomado às 2as da tarde. Esses são só dois pontos, né, que o ministro acatou alterar na tese. Hoje a gente vai

saber quais as alterações restantes que o Supremo deve defender com relação às novas obrigações das plataformas. Carol, >> vamos acompanhar em detalhes com o Pedro Moreira lá em Brasília. Obrigada, Pedro. Nós seguimos em Brasília agora com o nosso analista de segurança, ele Jonas Maia. O Ministério Público de São Paulo denunciou a influenciadora Deolane Bezerra e o líder do PCC, Marcola, por um esquema de lavagem de dinheiro e organização criminosa. E aí, Aijonas,

temos então esses dois personagens e outras quatro pessoas que também foram denunciadas pelo MP, incluindo dois sobrinhos do chefe da facção. Temos quais detalhes com relação a essa denúncia? O que que a gente consegue já apontar com relação ao entendimento do Ministério Público de São Paulo? Carol, é isso. Para o fim dessa investigação, em tese do Ministério Público de São Paulo, a influenciadora Dolane Bezerra fazia parte de uma organização criminosa aliada ao PCC, que é a maior facção do Brasil, primeiro comando da capital. Segundo essa

denúncia, ela fez parte de uma organização criminosa e também fez lavagem de dinheiro, lavou dinheiro para o PCC. Essa Duna foi apresentada ontem à justiça de São Paulo, mas além da Deolane Bezerra, como você citou muito bem, tem o líder máximo do PCC apontado pelas autoridades, que é o Marcola, o Marco Williams Herbas Camacho. E além da Deulane e do Marcola, o Ministério Público também denunciou outras quatro pessoas que foram alvos daquela operação vértic que mostramos aqui no novo dia, no dia da prisão da Delane Bezerra em 21 de maio, mês passado, que é o Alejandro Camacho, conhecido como Marcolinha, irmão do Marcola, tem também denúncia por lavagem de dinheiro e organização criminosa contra dois sobrinhos do Marcola, que são Paloma Camacho e Leonardo Camacho. E também tem a denúncia contra de Souza, que na investigação do Ministério Público e da Polícia Civil seria o responsável pela transportadora ali em São Paulo, ao lado do presídio, que faria os pagamentos, intermediaria os pagamentos para a Deolane Bezerra, para a conta bancária da Deolane Bezerra. Então é mais um revés na situação da Deudane Bezerra, porque vem essa denúncia veio justamente no dia depois do o STJ ou Superior Tribunal de Justiça aqui em Brasília negar uma liberdade dela e dizer que não vai interferir nesse caso, deixando a situação para ser resolvida pelo próprio Tribunal de Justiça de São Paulo, que foi quem analisou a documentação e autorizou as buscas e apreensões e também autorizou as prisões. Agora, o

que que diz também a defesa da Deolane Bezerra? Diz que não teve acesso à denúncia e quando tiver vai apresentar uma resposta, mas reafirma que ela não fez parte de nenhuma organização criminosa, tampouco ligação com o PCC. Já a defesa do Marcola e das os outros parentes também que compõem essa essa defesa, eles a defesa diz que eles estão presos no sistema federal desde 2019, sem qualquer comunicação com o mundo externo. Então não teria como repassar informações ou até estratégias em relação a essa organização ou possível iminente, como diz o Ministério Público, lavagem de dinheiro. Agora o próximo passo é saber se a justiça aceita e aí sim a Deolane Bezerra pode ser uma ré na justiça ou não.

>> A situação de Deolani ela tá bem complicado. Ele Jonas Maia traz essas informações pra gente. Aí eu acrescento o Telcure também na nossa conversa, viu Eli Jonas? Por quê? Vamos relembrar aqui fatos recentes envolvendo Deolane.

Vários pedidos de liberdade já negados pela justiça, inclusive pelo STJ. Agora vem essa denúncia do Ministério Público. Se aceita pela justiça, ela vira ré, passa de suspeita a acusada até o Curi. E a própria defesa de Deolani também tinha solicitado prisão domiciliar, a tentativa de tirá-la da cadeia e ela passar a a cumprir aí essa reclusão em casa. também negado. Nesse momento, o

Ministério Público também avança nesse sentido. >> É, o Ministério Público ele é contrário. Bom dia pro El Jonas e para para quem tá aqui com a gente nessa denúncia apresentada ontem pelo Lincolia e por outros cinco promotores do Ministério Público do Estado de São Paulo, eles além de atribuírem crimes a Deolane Bezerra, crimes que a defesa vem negando ao longo das últimas semanas, para além disso, os promotores deixam muito claro que não pode haver uma flexibilização na prisão preventiva que foi cumprida no dia 21 de maio. pela Polícia Civil do Estado de São Paulo. A defesa tenta revogar a prisão preventiva, tenta flexibilizar essa prisão preventiva com outras medidas menos gravosas, como, por exemplo, a prisão domiciliar. Ontem, nesse

documento, nessa denúncia apresentada à justiça aqui do estado de São Paulo, os promotores do Gaeco dizem o seguinte, que o fato de a Deolane ter uma filha menor de 12 anos não eh faz com que seja necessária a transferência dela para casa, não justifica a transferência dela pra prisão domiciliar. E aí cita alguns fundamentos para embasar essa decisão. Entre eles o fato de a lei não permitir que um integrante de uma organização criminosa que atua mediante violência cumpra prisão domiciliária. Isso está previsto na legislação e é usado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para se manifestar de maneira contrária a esse pedido de flexibilização da prisão preventiva da Deolane Bezerra. E cita, por exemplo, entre outros fatores, o fato de ela ter guardado muito dinheiro vivo em casa, dinheiro em espécie, em real, em euro, que ficava guardado na casa dela, onde a filha mora de acordo com os integrantes do Ministério Público do Estado de São Paulo. Então eles dizem se ela atuava

dessa forma, deixando dinheiro que de acordo com o Ministério Público vem do tráfico, vem das facções criminosas, eh no mesmo lugar em que a filha fica, não há justificativa nenhuma para que ela continue em casa e por isso defende a manutenção da prisão preventiva dela. >> É a ver então agora como vai se dar aí o futuro de Deolane Bezerra. A gente tá acompanhando com T Cor e também com El Jonas Maia esse assunto. Obrigada. Obrigada Té e El Jonas lá em Brasília.

Vamos agora com informações de São Paulo. A Polícia Militar decretou a aposentadoria do tenente coronel Geraldo Leite Rosa Neto, preso por suspeita de matar a esposa, a também policial militar Gisele Alves Santana. A decisão oficializa a transferência do policial para a reserva da PM. O que isso significa? [música] Que agora ele passa a receber o salário de cerca de R$ 20.000 R000 pelo Instituto de

Previdência do governo do estado. Ele estava com os pagamentos suspensos desde que foi preso, em março [música] desse ano. Segundo a Secretaria de Segurança Pública, essa passagem paraa reserva não interfere na responsabilização penal ou disciplinar de Geraldo. A suspensão dos pagamentos previdenciários depende de uma decisão definitiva da justiça. Em nota, a defesa do tenente coronel disse que a justiça reconheceu legalmente o direito do policial de receber o benefício.

E também em São Paulo, a Secretaria de Saúde investiga um novo caso suspeito de ebola. A paciente é uma brasileira de 31 anos que esteve na República Democrática do Congo. Segundo a secretaria, a mulher esteve a trabalho na província de Kivo do Norte, no nordeste do país, que registra casos da doença. Ela está internada em isolamento no Instituto de Infectologia Emílio Ribas e aguarda o resultado de exames. No mês passado, um homem de 37 anos, também vindo da República Democrática do Congo, foi internado com sintomas compatíveis com a doença. Na ocasião, os exames mostraram

que o paciente tinha meningite e descartaram a presença do vírus Ebola. 8:09. A gente volta a falar sobre Copa do Mundo, mas trazendo aí o olhar pro que tá acontecendo nos Estados Unidos no que se refere às políticas do governo americano. O presidente Donald Trump disse que trabalha para garantir que as pessoas certas entrem nos Estados Unidos durante o mundial. Isso declaração vem no momento em que seleções da África, do Oriente Médio, enfrentam restrições.

Vamos falar sobre esse assunto com o nosso analista Américo Martins. Américo, há o temor de que essas políticas antiimigração de Trump se intensifiquem durante o torneio, principalmente com a chegada de torcedores nos Estados Unidos? >> Exatamente, Carol. Essa é uma das preocupações, por exemplo, das entidades que representam os torcedores de muitas federações internacionais. E os precedentes que a gente tem até agora não são nada animadores, né? Muita gente

dizendo que as políticas de imigração dos Estados Unidos aplicadas a pessoas relacionadas à Copa têm sido muito discriminatórias. Por que, Carol? Em primeiro lugar, a gente tem que lembrar que os países têm o direito e o dever de determinar quem entra e quem não entra no seu país. Por isso é que existe o sistema de visto que, como o governo americano corretamente disse, não é um direito das pessoas, é um privilégio você conseguir o visto para entrar num determinado país. O problema é que nesta Copa do Mundo Estados Unidos parecem estar tentando impedir a entrada de pessoas de países específicos, o que seria uma política discriminatória. A gente viu

vários exemplos disso, Carol. Por exemplo, um jogador do Iraque passou horas sendo questionado no aeroporto de Chicago antes de poder entrar. Um jogador profissional da seleção de futebol do Iraque. O Irã teve que mudar a sua sede da Copa do Mundo, claro, porque tá numa guerra com os Estados Unidos. Vai ser a primeira vez que a gente vai ter uma Copa do Mundo, dois países, o o país anfitrião recebendo um país no contra o qual ele está em guerra, jogando no seu território. Mas

os Estados Unidos resolveram, por exemplo, limitar a presença do time iraniano dentro dos Estados Unidos a 36 horas. Eles têm que jogar e sair correndo, basicamente tem que voltar pro México. E os Estados Unidos vetaram a entrada de 15 pessoas que fazem parte da delegação do Irã. Não são jogadores, mas são preparadores físicos, são profissionais. do futebol que não vão poder entrar nos Estados Unidos para ajudar a sua seleção na Copa. Pior do

que isso, os torcedores iranianos que já tinham comprado o ingresso não vão poder entrar com cancelaram simplesmente todos os ingressos dos iranianos que não precisam ser do Irã. Podem estar no exílio, por exemplo, podem ser contra o regime, não vão poder ir aos Estados Unidos acompanhar a sua seleção. A gente teve um outro caso que foi também muito rumoroso de um árbitro de futebol, Omar Afã. Arfan, perdão, que é da Somália, simplesmente o melhor juiz de futebol da África. Foi escolhido isso no ano passado, o melhor juiz de futebol da África, ficou 11 horas sendo questionado nos Estados Unidos. Ele já tinha um

visto e ele não poôde entrar no país, aparentemente, simplesmente porque era um da Somália, um país que o presidente Donald Trump foi muito crítico, apresentou até uma tendência xenofóbica. chegou a chamar os cidadãos da Somália de Garbage, de lixo, o que é uma declaração francamente racista. Então, existe uma reclamação muito grande com relação ao políticas discriminatórias de imigração. E curiosamente, Carol, por isso também as críticas, nenhum país europeu sofreu qualquer tipo de retalhação assim. Nenhuma Austrália ou países de outras partes sofreram apenas países da África e do Oriente Médio.

Portanto, a crítica de muita gente de que isso pode ser uma política discriminatória. O presidente da FIFA, o Johnny Infantino, foi questionado sobre isso. Sabe o que ele disse? Nada, Carol. Ele disse: "Relachee, chill and relax".

Ele sequer apresentou solidariedade ao árbitro da FIFA que tinha visto e que não poôde entrar no país porque é um cidadão da Somália. Qual é o temor agora, Carol? Depois de tudo isso ter acontecido? Os Estados Unidos também tem aquela política de imigração muito forte através do ICE. E nós vamos ter muitos times, muita gente, por exemplo, índio aos estádios para acompanhar suas seleções, que estão temendo ser vítimas de algumas operações duais, operações que são muitas vezes violentas, como a gente já mostrou algumas vezes, já teve gente que foi morta nessas operações contra supostos imigrantes que não têm os seus documentos nos Estados Unidos.

Então existe um temor, e aí neste caso específico é um temor muito grande com relação às torcidas dos times da América Latina, que t sido os principais alvos dessas políticas discriminatórias também de imigração dos Estados Unidos. Então uma polêmica e política rodando a Copa. Vamos esperar que nada de mais grave aconteça, mas que as críticas existem contra a FIFA e contra essas políticas discriminatórias dos Estados Unidos, sem dúvida nenhuma. Não à toa. Américo Martins, nosso analista de Internacional. Obrigada, Américo. Nós

para aqui vamos seguir nesse clima de Copa do Mundo, literalmente. E aí é com ele, professor Pedro Cortes já aqui ao meu lado. Tudo bom, professor? Bom dia. >> Bom dia, Carol. Bom dia a todos. Clima,

literalmente, porque ontem comentávamos aqui, né, professor, o calor excessivo que teremos durante os jogos da Copa do Mundo. A gente tá de olho nessas altas temperaturas, nós, os jogadores, técnicos e a FIFA que estipulou protocolos climáticos que terão que ser seguidos em todas as partidas. E aí, não só com relação ao calor, mas também às chuvas que podem cair fortes inclusive durante jogos do Mundial. >> Raios também, né? Existia inclusive uma preocupação grande com a ocorrência de de raios em determinados locais. Então,

é todo um protocolo para proteger os jogadores, as delegações técnicas, evitando eh prejuízos até mesmo ao desempenho, né? Nós temos algumas artes aqui que vão ajudar a gente a entender melhor isso. Na primeira delas mostra um protocolo que tá sendo usado, que é o básico para todo o evento, é o WBTG, que é, na verdade, é uma fórmula que calcula qual é o risco [música] para as pessoas em função não só da temperatura, mas também da [música] umidade do ar. Porque quando a gente tá num ambiente muito quente, por exemplo, 32º, mas a umidade é baixa, o suor, que [música] é o nosso grande regulador térmico, ele tem facilidade em evaporar e quando ele evapora, ele retira calor do corpo. Mas quando a umidade tá muito alta, mesmo com a temperatura um pouco mais baixa, vamos imaginar 28º, é 90% de umidade. Aí fica aquela

sensação de abafamento. O suor ele tem dificuldade [música] em evaporar e isso causa exaustão, causa cansaço nas pessoas e principalmente nos jogadores. Então, baseado nisso, a FIFA adotou que até 32º, dentro desse dessa fórmula, o calor é considerado moderado e pausas de resfriamento serão aplicadas aos 30 e aos 75 minutos na metade do primeiro tempo, né, da metade pro final e também o mesmo no segundo tempo. Isso em todos os jogos. Caso esse índice WBTG ele seja superior a 32º, é considerado calor extremo. Então isso pode levar a

suspensão ou cancelamento do jogo. É uma decisão, não é automática, depende do árbitro. Então veja, é uma responsabilidade grande nas costas do árbitro decidir se vai haver a suspensão ou mesmo cancelamento de um de um jogo. >> E professor, pelo que a gente observa aí nas previsões, podemos ter vários jogos com temperaturas acima de 32º. >> Poderemos. Uma das preocupações, por

exemplo, pra delegação brasileira é o nosso terceiro jogo em Miami, aonde se espera uma temperatura muito alta e também um clima muito úmido. Então, esse índice ele deve ser elevado e não tô dizendo que pode levar suspensão ou cancelamento, mas poderá acontecer não só no jogo do Brasil, mas em vários outros jogos, porque a gente tá saindo da primavera no [música] hemisfério norte e caminhando pro verão. Um outro protocolo que é usado é em relação às chuvas e aos [roncando] raios. Então, raios até uma distância de 13 km, né? Até ontem à noite no prime o Márcio me questionou: "Por que 13 km? Isso é um

valor adotado em vários esportes, porque eles calculam que um raio que esteja caindo a 13 km, teoricamente, ele poderia também atingir o local aonde o jogo está acontecendo. Então isso leva uma suspensão imediata com retomada após 30 minutos, obviamente sem novas ocorrências de de raios. Apenas a chuva não interrompe os jogos, né? Então fica aí a critério do árbitro. Se tiver uma situação extrema, isso poderá ser suspenso o durante algum tempo.

>> E professor, tem previsão de tempestades para hoje a abertura da Copa do Mundo? >> Exatamente. Tem a previsão principalmente durante o horário do jogo, mas essa chuva poderá acontecer também durante o show. E aí fica aquela dúvida se os equipamentos utilizados, até que ponto eles são resistentes ou não às chuvas. Então, há uma preocupação grande em relação ao clima hoje durante o evento de abertura e no primeiro jogo, que é o jogo do México na sequência.

>> É, professor Pedro Cortes de olho também na Copa do Mundo, entrando nesse clima aqui com a gente. Começa hoje o Mundial, cobertura aqui da CNN Brasil. Professor Pedro Cortes, obrigada. Uma ótima Copa do Mundo pra gente, >> para todos nós estamos na torcida. >> Bom dia.

>> Vamos pra nossa conexão agro agora. >> [música] >> Hoje com ela veio aqui pro novo dia também. Isadora Camargo há tempos não aparecia por aqui. [música] Seja bem-vinda. >> Verdade. Bom dia. Muito obrigada. Bom

estar com vocês aqui. >> Sempre bom te receber, Isadora. Vamos falar aí sobre um tema que tá dando o que falar e aí tá envolvendo os três poderes e o agronegócio. O Senado aprovou o projeto de renegociação das dívidas rurais para produtores afetados por eventos climáticos. É uma pauta que tem um gasto estimado em R0 bilhões de reais em 10 anos. O governo tinha

apelado para o presidente do Senado, Daviel Colúmbio, para que segurasse medidas como essa de impacto fiscal, mas não aconteceu. Ou seja, é uma divergência que temos aí entre governo e senado e já inclusive com uma judicialização precificada, né, Isadora? >> Exatamente, Carol. Então, como você disse, a gente tem uma aprovação de projeto com muitas divergências e sem consenso com o governo. Um projeto relatado pelo senador Renan Calheiros, que ontem conseguiu ali intermediado por Davi Alcol Columbre uma renegociação do texto, vamos dizer assim, ele não conseguiu um consenso, mas conseguiu aplicar algumas mudanças no texto.

Preciso dizer a vocês que este projeto de dívidas rurais está sendo muito pressionado pela cadeia agroarial, pelo agronegócio, especialmente num ano em que a UNINO vem forte e um ano em que os produtores chegaram em endividamento recorde em 16 anos. Então, de um lado tem a conta do Ministério da Fazenda de um impacto fiscal e de um aperto aos eh à contas do Tesouro Nacional de 140 bilhões, como você citou. E do lado do agronegócio, a justificativa é de 180 bilhões em dívidas acumuladas. E é isso que tá divergindo nessa argumentação entre parlamentares, principalmente da Câmara de Deputados, para onde o texto deve voltar agora para ser votado. E aí a questão da judicialização, se o texto volta com essas mudanças paraa Câmara, tem uma negociação nos bastidores de que o gumota estaria sendo pressionado para não passar esse texto. Isso ajudaria o

governo a segurar um pouco na perspectiva da lei de responsabilidade fiscal, segurar os gastos. Ao mesmo tempo, segue uma pressão muito forte da bancada ruralista na Câmara para que esse texto passe sim, justamente por causa dessas dívidas dos produtores que vem sendo acumuladas e que começou ali com a questão do Rio Grande do Sul depois de uma grave situação climática que deixou muitos produtores arrasados financeiramente e produtivamente. Falando, cara, >> Isadora, você fala dessas mudanças que aconteceram no Senado e por conta disso o texto volta para a Câmara. Quais foram essas modificações? A principal modificação é a ampliação da operação.

Eh, rimou até, Carol, porque é o seguinte: Renan Calheiros conseguiu que o texto se ampliasse para pessoas que estão com dívidas até o dia 30 de abril de 2026, desde que elas estivessem, os produtores rurais estivessem adimplentes quando contrataram algum tipo de recurso para financiamento. Essa ampliação passa a ser também mais um risco pro governo da questão fiscal. Além da ampliação, a gente tem aqui a manutenção do uso do fundo do social do Pressal e fundos supervisionados pelo Ministério da Fazenda. A premissa quando o Ministério da Fazenda eh supervisionaria esses fundos em tese, é de que não há um limite para usar os fundos, mas este eh esta aprovação pro uso fica condicionada, claro, a uma autorização dos três poderes aí. Só que aí a gente pesa de novo na judicialização, porque essas duas mudanças que ontem passaram nessa atualização de texto, elas vão levar a ter uma manutenção das linhas especiais de crédito que vão de 3,5% a 7,5%, mas podem correr o risco de não serem aprovadas e até ter uma ação do STF. E

tem a apuração do nosso Telcure no no site para falar sobre isso. >> É isso. É o que a gente tá acompanhando. Então agora as articulações no campo da política, mas também no judiciário. A Isadora Camargo trazendo informação do agro aqui pra gente. Obrigada, Isadora.

>> Obrigada gente, ótimo dia [música] para nós. >> Agora rápido intervalo. 8:23. Na volta a gente vai trazer um outro debate que também tá tomando conta lá de Brasília. Esse [música] é em torno da escala 61. O texto segue sem um

cronograma lá no Senado. [música] A gente também tá de olho no que tá sendo falado por lá. Muita expectativa, inclusive, com relação à definição de um relator paraa matéria no Senado [música] Federal. A gente vai te contar como estão também essas articulações em instantes. Não sai daí.

8:28 minutos. Estamos de volta com informações lá de Brasília. Vamos acionar a linhacket para contar pra gente o que tá acontecendo lá no Senado Federal, porque a casa tá avançando nas chamadas pautas bomba com aprovação de projetos que aumentam os gastos públicos, como falávamos há pouco com a Isadora Camargo, inclusive envolvendo aí o agronegócio, Aline, e tem um tema que, pelo contrário, não está avançando, tá meio que parado no Senado Federal, que é a PEC que prevê o fim da escala 61. Como que tá esse cronograma por aí e as articulações que você tá acompanhando agora do governo depois da aprovação dessas pautas bomba no Senado, hein? Oi, Carol, muito obrigada. Bom dia a

você e a todos. Pois bem, a PEC do fim da escala 61 segue travada aqui no Senado Federal. Enquanto isso, a casa avançou nos últimos dias em projetos relacionados às contas públicas, entre eles a renegociação de dívidas rurais, também o aumento do piso de médicos e dentistas e a aposentadoria especial para agentes de saúde e de combate às endemias. Em relação à tramitação desses projetos sobre a renegociação de dívidas rurais, esse texto foi alterado aqui no Senado Federal, então agora ele volta pra Câmara dos Deputados antes da sanção do presidente Lula. sobre o piso de médicos e dentistas, a Comissão de Assuntos Econômicos, Sociais foi quem aprovou esse projeto. Essa proposta

agora segue então paraa Câmara dos Deputados, caso não haja recurso a ser apresentado aqui no plenário do Senado Federal. E a aposentadoria de agentes de saúde foi uma PEC aprovada na comissão de constituição e justiça. Ela agora fica liberada para ser deliberada para o plenário aqui do Senado Federal. E como você bem disse, além desses assuntos, existe a PEC do fim da escala 6x1, que está travada. ainda não tem um cronograma definido. O presidente Daviel

Columbri não enviou a PEC também pra Comissão de Constituição e Justiça para que de fato comece essa tramitação. E ele condiciona também esse avanço, de certa forma, a um acordo sobre a relatoria, né? O governo federal tem os seus nomes apresentados ali para uma possível relatoria. O centrão também, ele já sinalizou que quer um nome mais moderado, um nome de centro para essa relatoria da PEC aqui no Senado Federal. Ele se encontrou essa semana com o ministro das relações institucionais, José Guimarães. O saldo dessa reunião

não foi divulgada, nem o a definição de um calendário também para essa tramitação. E aí os governistas aqui neste momento no Senado, Carol, eles tentam destravar essa proposta ainda com a expectativa de aprovação antes do recesso parlamentar e a oposição aposta numa pressão junto com o setor empresarial para poder retardar essa tramitação. As confederações, a CNI, CNC, CNI, CNA, CNT e FIESP defendem uma PEC alternativa que foi apresentada pela oposição aqui no Senado Federal. Essa PEC já foi despachada pra CCJ. Ela permite definir a jornada e a escala por acordo individual, convenção coletiva ou negociação direta entre empregado e empregador. E as confederações chegaram

também a divulgar uma carta favorável a essa PEC. Só que em relação a essa PEC, o senador Otto Alencar, que é o presidente da CCJ, já deu uma sinalização de que deve dar prioridade pra PEC, que veio da Câmara dos Deputados, mesmo por conta da tramitação mais avançada. Então, seguimos aqui acompanhando, é clara, a repercussão e a expectativa de uma definição pelo presidente Davial Columbri. Volto com você. >> Obrigada, Aline, com as informações pra gente lá de Brasília, de olho na proposta que prevê o fim da escala 6 por1. E temos também essas pautas bomba

que passaram lá no Senado. E a gente tá olhando já paraa frente com o Tel Curi, já aqui ao meu lado, o nosso analista, porque são pautas que causam um impacto bilionário aos cofres. Há pouco a gente falava com a Isadora Camarco, sobre, por exemplo, aquele projeto de renegociação das dívidas dos produtores rurais, o impacto de 140 bi em 10 anos. O governo tava tentando evitar que essas pautas fossem aprovadas lá no Senado, não conseguiu, não teve sucesso. E aí já tá mirando uma outra estratégia, né? essa

jurídica junto ao Supremo Tribunal Federal. >> Sem dúvida. O governo ele vem pensando em algumas possibilidades, porque é um prejuízo grande pros cofres públicos na avaliação da do Ministério da Fazenda, por exemplo. Em uma das propostas, R0 bilhões deais, em outra R 99 bilhões deais, outra em um ano R bilhõesais. Então já ultrapassa os 200 bilhões de reais de impacto nos cofres públicos. da

aprovação desses três textos no Senado Federal ou o avanço desses textos ontem no Senado. O ministro da Fazenda ontem, em conversa com jornalistas, ele deu três possibilidades. Primeira, fazer um apelo à Câmara dos Deputados para rever as aprovações do Senado Federal, como a Aline mostrava, alguns desses textos vão voltar pra Câmara. quando voltar, o governo pretende fazer ali uma ofensiva para que haja um recu na eh no mérito do texto, para evitar um prejuízo maior nos cofres públicos. O segundo ponto é a possibilidade de veto do presidente Lula se esse texto for aprovado na Câmara e no Senado. Em terceiro lugar, uma

judicialização no Supremo Tribunal Federal. Acontece que ao mesmo tempo em que o Daril Durigan falou sobre essas possibilidades, o próprio ministro do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, deixou muito claro que essa aprovação no Senado Federal dos textos é uma ofensa, é uma afronta ao Supremo Tribunal Federal, ou seja, já dá ali um caminho de que o Supremo pode declarar inconstitucionalidade dessas propostas uma vez que houver a judicialização, seja pelo próprio governo, a judicialização ou por, por exemplo, partidos e políticos próximos ao governo ou da base do governo ali com essa provocação ao Supremo Tribunal Federal. Então, já mostra que de toda forma, independentemente da Câmara corrigindo a rota ou não, esses assuntos devem ser judicializados, devem parar no Supremo Tribunal Federal e tende também politicamente a aumentar esse desgaste institucional dos três poderes. >> Daqui a pouquinho a gente conversa mais. Então, Té, vamos com caso master nesse momento. É pauta para o Il Jonas Maia,

nosso analista de segurança. O banco de Daniel Vorcaro captou pelo menos R bilhões400 milhões deais em investimentos de institutos de previdência de estados e municípios. Uma apuração que o Eli Jonas traz agora pra gente. E Eli Jonas, apuração que vai em linha inclusive com as recentes fases da operação compliance zero, que revelam aportes milionários de prefeituras no Banco Master. >> Carol, a pergunta que fica sempre é: de onde veio tanto dinheiro do Daniel Vorcaro? Então essa linha da

investigação da Polícia Federal no âmbito da Compli Zero traz um pouco de resposta para quem tá aí na dúvida. E a gente fez esse levantamento para entender de qual estado, de qual município veio tanto dinheiro com esses investimentos milionários, tirando dinheiro de aposentados e pensionistas, já que os fundos de gestão, fundos ali de previdências eram justamente para isso, para cuidar do dinheiro, fazer a gestão desse dinheiro do público. Não o dinheiro público, mas sim um dinheiro do público. A gente lembra que o mais o mais alto valor foi da Rio Previdência, um total de 3,6 bilhões e que inclusive foi alvo de uma operação da Polícia Federal. Já um outro ponto também importante desse caso é que houve um aporte de 970 milhões da Rio Previdência em 2023 e o outro valor bilionário foi em 2024. E esse ano de 2024 é justamente

onde a Polícia Federal aponta que o Daniel Vorcaro fez uma peregrinação de cidade em cidade, estado em estado para conseguir tantos valores. O outro outro estado de gestão de previdência que teve um aporte milionário foi o Amapá com 400 milhões e aí partimos para Maceió, a capital de Alagoas, com 93 milhões e aí vamos para as cidades no interior de São Paulo que são foco de uma investigação específica também. São Roque com 93 milhões, Cajamá com 87 milhões, Santo Antônio de Posse com 13 milhões. Essas três últimas inclusive já foram alvos de operação da Polícia Federal que a gente mostrou aqui no novo dia, porque a Polícia Federal aponta aí um conuio entre a questão política e o aporte da gestão de recursos do aposentado e pensionista no Banco Master. As cidades do interior de São Paulo foram pelo menos 10 cidades que fizeram aportes milionários com a gestão temerária, gestão fraudulenta com pagamento de propina. É o que aponta a investigação

da Polícia Federal. Mas ainda há nesse montante um total de 154 milhões investidos no máster das previdências de Goiás, Amazonas e também de Mato Grosso do Sul. E quem tava aqui ontem no novo dia, vai lembrar também que a PF descobriu ontem um outro ponto, um município no litoral de Pernambuco, chamado de Paulista, que fez um investimento de 3 milhões também em 2024, por isso que eu friso e essa data específica esse ano, que fez um investimento de 3 milhões numa cidade que tem 300.000 habitantes, mais ou menos no Banco Master. E a PF coloca além desses dois crimes de gestão temerária, eh, a questão da administração pública e contra um crime contra o sistema financeiro, justamente o retorno de propina do Daniel Vorcaro para gestores do fundo dessa cidade para que esse aporte milionário fosse feito.

Então, é uma outra linha de investigação da Polícia Federal que responde de onde veio tanto dinheiro e como que o Daniel Vorcaro inflou o patrimônio dele e também inflou o patrimônio do Banco Master que foi liquidado em novembro do ano passado. Um levantamento que já está também no site da CN Brasil com ranking dos estados e municípios que mais investiram no Banco Master para quem tá curioso para saber. Carol, tá aí ele, Jonas Maia, trazendo uma série de apurações sobre o caso master, o que essas investigações vem revelando. Ele Jonas, obrigada, um bom dia para você aí em Brasília. Vou seguir com o T Cur e também tem mais destaque que chega lá de Brasília hoje o Superior Tribunal de Justiça começa a ouvir vítimas e testemunhas naquele processo que investiga as acusações de crimes sexuais contra o ministro da Corte, Marco Buzzi.

Traz pra gente então, Téo, quais serão as etapas desse julgamento. >> Bom, vamos lá. O o o Superior Tribunal de Justiça tem analisado esse caso desde o começo do ano, quando houve a apresentação de duas denúncias de mulheres contra o ministro Marco Buzi do Superior Tribunal de Justiça. Então, desde o começo do ano, o STJ tem se debruçado numa sindicância interna, uma investigação administrativa no próprio STJ, formada essa sindicância por alguns ministros da corte para ouvir testemunhas, colher esses depoimentos, colher provas e ouvir também a versão do ministro que desde o começo tem rechaçado de maneira veemente essas acusações. Foram duas as vítimas que eh foram até o Superior Tribunal de Justiça e ao Conselho Nacional de Justiça para apontar crimes sexuais supostamente cometidos pelo ministro. Hoje elas serão

ouvidas por essa sindicância do STJ e também testemunhas que podem depor a favor dessas duas testemunhas. Então, a ideia de que esses depoimentos aconteçam ao longo do dia, tudo tramita em sigilo, tudo eh a a guardado as sete chaves lá no Superior Tribunal de Justiça por conta, obviamente da delicadeza e sensibilidade do assunto. que com base nisso isso vai abastecer é o o processo, esse processo administrativo contra o ministro que tá afastado desde o começo do ano. E pode, em último caso, esse processo levar à aposentadoria compulsória do ministro Marco Buzi com a saída dele definitiva do Superior Tribunal de Justiça. Nesse momento ele tá afastado das funções, não utiliza, por exemplo, o carro oficial do STJ.

Alguns pagamentos foram suspensos. eh de alguns alguns dos pagamentos, outros ainda não. Ele consegue continua recebendo alguns eh recursos por ser ministro do STJ, mas essa é mais uma etapa desse processo administrativo lá no Superior Tribunal de Justiça. Lembrando que no Supremo Tribunal Federal tem o processo criminal, aí sim um inquérito formalizado sobre a relatoria do ministro Castro Nunes Marques. >> É as duas frentes que a gente tá aqui acompanhando com Té. Té, obrigada. Bom

dia para você. >> Combinado também. Reta final aqui de novo dia na nossa contagem regressiva para Copa do Mundo. Bora respirar agora um pouco, entrar nesse clima festivo com as imagens ao vivo lá na cidade do México, onde teremos às 2:30 da tarde, horário de Brasília, aquela festa bonita da abertura do Mundial. E claro que a gente quer falar de expectativa, de bola rolando, o que que os jogadores pensam num momento como esse? Nada melhor do

que conversar então com ele. Michel Bastos, comentarista do CNN Esportes, jogou na seleção [música] brasileira. A gente lembra como a gente torceu por você, hein, Michel? Tá agora ao vivo aqui com a gente. Tudo bom? Bom dia.

>> Bom dia. Bom dia. Hoje começa a Copa. Tive a honra e a experiência de passar por isso, de participar. Eh, agora todo lado de cá torcendo, né? esperando que a

gente consiga, que o Brasil consiga trazer esse exa pra gente, que é o que a gente mais quer, que a gente, eu já tentei, não consegui, mas agora a gente torce aí para que esses meninos possam trazer o o mundial pra gente. >> Agora vai, hein, Michel? E aí, claro, a gente quer te ouvir um pouco sobre o que que passa na cabeça do jogador no momento como esse, né? As vésperas da estreia da seleção brasileira, mas também num abertura do mundial. E para começar o nosso bate-papo aqui, expectativas pro Brasil. Você fala aí

dessa torcida pelo Exa. Tá perto Exa ou não? Brasil tá nessa lista de favoritos na Copa do Mundo de 2026. Olha, eh, como eu falei, a gente sempre vai torcer, o Brasil sempre entra em Copa do Mundo com favoritismo, mas eu acho que hoje, eh, vejo o Brasil passando para mim um dos piores momentos, eh, [roncando] tecnicamente falando, da seleção brasileira. A gente teve dificuldade durante a as eliminatórias, teve muita troca de treinador, o Ancelote chegou, só que temos outras seleções, por exemplo, como a própria França, Inglaterra, Portugal, que hoje tecnicamente eu vejo é mais à frente da seleção brasileira. Mas lógico, eu acho

que o Brasil ele sempre eh vai ser uma equipe forte, mas eu vejo essas seleções que eu citei um pouco mais à frente do Brasil, né? Acho que o Brasil tá num grupo que com certeza eh consegue passar eh dessa fase de grupo, que também não vai ser fácil, mas eu acho que tem outras seleções mais à frente da nossa seleção brasileira. >> Zé, o que que a gente pode trazer aqui, Michel, para esses momentos que antecedem a estreia da seleção brasileira? você já teve nessa posição, né, aguardando aí para entrar em campo. Vamos enfrentar o Marrocos. Diante até

do que a gente acompanhou do desempenho da nossa seleção nos mais recentes amistosos, o que que a gente pode esperar desse primeiro jogo? Olha, tipo, contra o Panamá, seleção jogou muito bem, acho que contra o Egito vence, mas eh foi um jogo aonde algumas circunstâncias fizeram com que o jogo ele ele não fosse da forma que a gente esperava, por exemplo, com a com a com a lesão do Wesley. É, enfim, e eu acho que, perdão, eu acho que pra antes de uma Copa do Mundo é sempre bom vencer, é sempre bom você ganhar, mas o Brasil eh pra Copa do Mundo ele precisa um pouquinho mais, mas foram duas foram dois amistosos aonde as a expectativa era maior, mas não aconteceu da forma que a gente queria, como eu falei, por alguma circunstância e acaba acaba tirando um pouquinho do pé. Você tem um um companheiro que acaba se lesionando e fica fora de uma Copa do Mundo. Então isso pros outros jogadores liga um alerta, então você acaba tirando o pé, como eu falei. Mas o Brasil, acho

que essa estreia contra o Marrocos, ela é importante. Ela é importante o Brasil eh vencer. Para mim, Brasil e Marrocos são os dois favoritos a se classificarem nesse grupo. Eu acho que o Brasil ganhando na estreia, mesmo tendo ansiedade, tudo que é normal, eu acho que é meio caminho andado, que depois enfrenta o Haiti, que o Brasil aí nisso é favoritaço, com certeza venha ganhar. E aí ganhando de Marrocos e ganhando Haiti, com certeza a classificação já tá garantida, porque depois joga contra uma Escócia, que para quem conhece é uma é uma seleção que defende muito bem. é

difícil de tomar gols. Então acho que ganhando nessa estreia e com certeza sendo muito favorito contra o Haiti, o Brasil ganhando na estreia com certeza se garante já no segundo jogo a classificação. >> Ô Michel, e tem algum segredo para segurar a ansiedade antes de uma estreia na Copa do Mundo? A gente tá vendo hoje, por exemplo, já México e África do Sul entrando em campo. Então, primeiras seleções aí inaugurando esse mundial de 2026. Quando você tava representando aí

o Brasil em 2010, como é que você fez para ficar mais relaxado, para realmente controlar a ansiedade? >> Olha, é bem difícil, né? Eu acho que você jogar uma Copa do Mundo e defender a camisa da seleção brasileira é uma pressão muito grande. Eh, eu sempre conto, eu sempre falo que a minha ficha realmente ela só caiu, ela só caiu depois que eu, eh, o hino tocou e aí a bola rolou. Depois ali a as coisas andam, mas a a ansiedade é sempre é sempre grande. Eh, isso não

tem não tem o que não tem o que fazer, mas acho que depois que a bola rola eh com certeza você entra na adrenalina da partida e aí depois vai embora. Mas eu acho que é importante pro Brasil, como eu falei, acho que esse primeiro jogo é o jogo, é uma, é peça chave pro decorrer da Copa do Mundo, uma classificação do Brasil, porque depois enfrenta um Aiti que como que para mim Brasil ganha com muita facilidade. Então essa estreia do Brasil, você estrear contra uma boa equipe de Marrocos, tem que respeitar. tem jogadores eh muito bons, como o próprio Rakim, que duas vezes campeão de Champions League com Paris Saint-Germain. Então, acho que essa estreia para mim é uma peça chave eh pra seleção brasileira e pro decorrer eh da Copa do Mundo. Mas a ansiedade ela

sempre existe, eu já passei por isso, faz parte, mas depois que a bola rola, aí a adrenalina chega e você vai e joga e faz seu trabalho naturalmente. Nada melhor do que ouvir quem já vestiu a camisa da seleção brasileira, Michel Bastos, nosso comentarista. Tenho certeza que vamos conversar bastante, viu, Michel, nos próximos dias. Muito obrigada. Até uma próxima.

>> Muito obrigado. Um bom dia a todos. >> Uma ótima Copa pra gente. Nós também estamos ansiosos por aqui, não é Bruno Teixeira, Roberta Camargo. Como é que a gente segura a ansiedade comprando aqueles produtos, entrando no clima da Copa do Mundo. E aí o Bruno Teixeira foi

para onde? para uma rua de comércio popular aqui em São Paulo, a famosa 25 de março. E aí, olha, começou aquela compra. Tem gente que diz, né, Bruno? Ah, não, não ligo pra Copa do Mundo. Aí

quando chega o dia da abertura, poxa, não, vou ali, vou comprar uma camiseta, vou comprar uma corneta. Mostra pra gente como é que tá a movimentação e os produtos mais procurados, Bruno, quais são? É, Carol, a estreia do Brasil é no sábado. A Copa do Mundo começa hoje, mas o clima de Copa já está formado. Ó, inclusive já estou aqui com uma bandeira do Brasil falando diretamente do comércio da 25 de março. Clima

totalmente de pessoas procurando itens de copa para levar, para fazer a festa, para torcer pelo Brasil. Muita gente aqui nesta manhã e a gente pode ver nesse espaço aqui, todo mundo aqui se até se empurrando um pouco para conseguir pegar corneta, testando corneta, vendo equipamento. Deixa eu chegar aqui ao lado do amigo que tinha conversado comigo antes. Bom dia, tudo bem? >> Bom dia, tudo joia.

>> A gente tá ao vivo na CNN, seu nome, por gentileza? >> Helenilson. >> Helenilson. Olhando aqui pra câmera. Veio de onde? Tá levando o quê?

>> Espírito Santo. >> Espírito Santo. >> Eu vi que estava com uma caixa aqui cheia de cornetas. Tá levando quantas cornetas para lá? Há umas 100, mais ou menos.

>> 100 cornetas. >> 100 cornetas. >> Trabalha com quê? >> Armarinho, aviamentos, eh loja de brinquedos. >> Trabalha então no comércio lá no Espírito Santo e veio até São Paulo, então para levar produtos para vender por lá.

>> Levar o melhor pro cliente, né? >> É. >> E aqui tendo o melhor, a gente vai levar o melhor. >> E o que e quais são os produtos que tá vai levar mais daqui para lá? >> Da camisa também.

>> Uhum. >> Tá muita encomenda, né? Chapéu, [grito] muita encomenda de chapéu. É, no momento também festa junina. >> Uhum.

>> Então esse mix aí, >> muita ansiedade. >> Ah, um pouco, né? >> O exa vem. >> Vamos ver. >> Mas as vendas vão acontecer.

>> Vai acontecer. >> É isso aí. >> Até lá a gente tem que ganhar um pouquinho de dinheiro, né? >> É isso aí. É isso aí. Muito obrigado.

Muito obrigado. Muito obrigado. Tá ouvindo o senhor aqui? Tá falando que o exa tem que vir. >> Tem que vir do Espírito Santo também.

>> Espírito Santo. Também >> sou Cachir Tapimirim. Tá certo? Tá certo. Então, ó, os capixabas em peso aqui, pessoal levando, ó. Reinaldo

Macedo vai mostrar ainda é junho, festa junina também em peso, ó. Então, as festas estão se misturando, é clima de copa, é clima de festa junina, tudo isso a partir de hoje. Então, Carol, fervendo aqui pelas ruas de São Paulo. Volto com vocês no estúdio. E é isso, vai testando a corneta, vai entrando no clima junino também, porque as bandeirinhas de São João serão com as cores da bandeira do Brasil, com certeza em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Brasil inteiro, Roberta Camargo, aí no Rio, R hour garantido, porque você sai do trabalho e já vai acompanhar os jogos da Copa num bar, no restaurante, expectativa de movimentação intensa. E Rio de Janeiro também entende

muito bem de festa, né, Roberta? Não, aqui no Rio, cara, o que não falta é festa, né? Tem gente que já tá comemorando agora de manhã, já tem gente se preparando para comemorar. Eu já ouvi um burburinho aí de gente na rua falando: "Não, daqui a pouquinho já tô esquentando o tamborin". Aqui no Rio é muito comum isso. A gente tem um

levantamento da Abrazel que mostra e a gente tem uma imagem que fala um pouquinho sobre isso aí, os dados que mostram isso em números, né? Mostra essa movimentação toda, esse frisson todo de Copa do Mundo em números. Olha só. 52% dos bares e restaurantes vão transmitir [música] jogos. 80% esperam alta no faturamento, 57% tem estratégias para aumentar as vendas e 72% fazem decoração temática.

São números que mostram como o mercado se movimenta quando chega essa época do ano e principalmente quando os jogos começam. Vocês estão ouvindo no fundo um barulho de serra, né? Porque atrás de mim tá trabalhando o pessoal da CLURB. Eu tô aqui num lugar que é super tradicional no Rio de Janeiro, na rua Alzira Brandão, mais conhecido como Alzirão. E a grande expectativa também era porque há pouquíssimos dias, cerca de dois, três dias atrás, foi divulgado pela organização que não ia ter um evento de festa aqui, um evento que rola sempre. Todo, toda a Copa do Mundo tem

essa festa grande, gratuita, de graça. Tem um palco que é montado bem aqui atrás de mim, onde eu tô agora. E por isso que a CLUB tá trabalhando para podar as árvores. E essa essa festa tinha sido suspensa neste ano. Em 2022, essa festa não aconteceu e a organização foi, publicou nas redes sociais uma nota dizendo: "Olha, esse ano não vai ter festa de novo". E na verdade é uma festa

que também movimenta muito o comércio aqui local. Mas a notícia é que ontem a prefeitura autorizou a realização dessa festa, uma festa gratuita. E agora vou chamar, por favor, aqui ele que é um presidente do auxirão para conversar conosco. Movimenta muito o mercado aqui, o comércio e o pessoal pode vir. Hoje ainda estão organizando tudo, mas sábado já vai ter festa de graça aqui. Bom dia.

>> Bom dia a todos. Bom dia pessoal da CNN. Então é isso aí que ela falou mesmo. É movimenta muita coisa, né? É um evento grande, mas feito com muita responsabilidade, com muita segurança.

Por isso que conseguíamos junto à prefeitura do Rio, a gente até, eu até agradeço aqui em nome do Alzirão, ao prefeito Cavalierei, ao secretário da Casa Civil, Matioli, eh toda a equipe dele, a subprefeitura da Tijuca. >> Vai ter festa? >> Vai ter festa em nome do Igor, do Nelson. É só vir então no sábado, >> é só chegar sábado com muita responsabilidade, sabendo que o evento é muito bem policiado, vai tá muito bem controlado, não vamos ter problema nenhum com em relação a isso e a gente tá convocando todo mundo para participar com a gente. >> Perfeito, muito obrigada, viu? O convite

feito aqui é de graça, não precisa pagar ingresso, é só chegar aqui na Tijuca, na rua Alzira Brandão. É, pois é. Climinha de Copa no Rio de Janeiro. Volto com você, Carol. No Brasil e no mundo é o mundial que começa hoje. Vamos

acompanhar a festa de abertura no [música] estádio que você acompanha aí. Estádio Azteca lá na cidade do México. O dia tá só começando, viu? Promete ser movimentadíssimo. O primeiro jogo hoje, inclusive com a seleção mexicana enfrentando a África do Sul. O jogo

começa às 4 horas da tarde, horário de Brasília, e a festa de abertura a partir das 2:30 da tarde, horário de Brasília. É Copa do Mundo que mexe com a economia brasileira, sim. E também, claro, com a alegria, com os festejos dos brasileiros. Quem sabe agora em 2026 vem o Exa, torcida no Brasil já preparada para essa vitória no Mundial. Eu tenho certeza disso. Claro, a festa toda da

Copa do Mundo, você acompanha aqui com a gente. Cobertura completa da CNN Brasil. Temos o Bruno Rodriguez, o Alan Passe e Priscilias Bec na cidade do México, Ludmila Candal lá nos Estados Unidos e também nossas equipes no Canadá trazendo informações da CNN Internacional sobre as movimentações por lá. Primeira Copa, minha gente, com três países sede, com 48 seleções, também o número recorde. Consequentemente o maior número de jogos. Então fique atento a essa agenda

intensa nos próximos dias com a Copa do Mundo. Brasil estreia no próximo sábado contra o Marrocos. Estamos aqui na expectativa para o jogo do Brasil, para a abertura do Mundial e claro para acompanhar ela, Shakira que faz parte dessa festa. A gente encerra inclusive com ela cantando aqui pra gente e com as imagens do estádio Azteca, [música] palco dessa celebração do futebol mundial. O novo dia fica por aqui. A

gente volta a se encontrar amanhã. Na sequência tem CNN Mercado, depois live CNN tá chegando. Um ótimo dia. Pense bem. P.